      MÉMOIRE
              SUR LE

^VIN DE     CHAMPAGNE
                PAR
  \m' l(ouis-perrièr




     ]       épernay
    bonne damé -fils

          M.Dccc.Lxaxvi
    MÉMOIRE

      SUR LE


VIN DE CHAMPAGNE
        MÉMOIRE
             SUR LE

\VIN DE CHAMPAGNE
               PAR

  M.   LOUIS-PERRIER




          ÉPERNAY
       BONNEDAME          FILS
         Imprimeur-Éditeur

          M.DCCC.LMCXVI
           AVANT-PROPOS




   Ce n'est pas un livre nouveau que nous pu-
blions, en éditant le Mémoire sur les vins de Cham-
pagne, de M. Louis-Perriér. Une édition qui n'est
pas dans le commerce, a précédé la nôtre;
mais elle est si peu connue qu'il est difficile
d'en trouver un exemplaire c'est avec peine que
nous avons pu nous procurer le texte qui suit
pour en faire la réimpression.
  En 1830, M. Louis-Perrieravait envoyé son mé-
moire i la Société des Bibliophiles français, qui le
comprit dans sa publication périodique et qui fit
même à l'auteur les honneurs d'un tirage à
part sous la forme d'une coquette brochure. Cet
opuscule, tiré avec soin en caractères eizeviriens
sur papier vergé, à un petit nombre d'exemplaires
furent donnés quelques amateurs seulement. Ils
sont aujourd'hui enterres, pour ainsi dire, dans
quelques bibliothèques de la Champagne.
   On peut donc considérer ce premier document
comme une rareté. Voilà pourquoi nous nous
faisons un devoir de le rééditer.
   Le Mémoire sur les Vins de Champagne, de
M. Louis-Pérrier, non-seulement possède dès
renseignements les plus intéressants puis6s dans
les bibliothèques publiques et privées du départe-
ment de la Marne, mais encore il est suivi de notes
justificatives qui lui donnent une autorité et une
 authenticité irréfutables.
   L'auteur vivait à l'époque où notre vin
mousseux commençait prcndre un grand essor,
c'est-à-dire, vers le commencement de notre
siècle; il avait assisté au triomphe de notre
vin de Champagne lorsqu'on entreprit avec suc-
cès de lui faire faire le tour du monde. Il avait
les oreilles pleines des légendes de l'abbaye
d'Hautvillers, d'où grâce Dom Perrignon, notre
vin gris ou nuancé, avantageusement connu
 depuis des siècles, sortit un jour parfaitement
 blanc et pétillant, grâce à l'addition de la liqueur,
 qui en fait le vin de dessert le plus estimé,. Un peu
plus tard, DomPerngnon, aux tampons de chanvre
 employés jusque-là, substitua le bouchage au
 liège.
    M. Louis-Perrier prend son sujet ide haut il
commence au Pape Urbain II, qui avait en
 haute estime le vin d'Ay; il le fait passer par
Charles-Quint, Henri IV, la Régence et le mène
 jusqu'à nos jours
    L'auteur-s'étend sur la période où le vin de
  Champagne transforme en mousseux fut d'abord
 appelé dédaigneusement saute-bouchon. Puis
 il termine son étude en engageant un autre
 écrivain à compléter plus tard son ouvrage.
    C'était assurément plus facile il dire qu'à faire,
car depuis, on a beaucoup écrit sur le vin
de Champagnc mais on n'a rien ajouté aux docu-
ments laissés par M. Louis-Perrier, assurément
parce qu'il n'y a rien de plus à dire sur l'histo-
rique de notre vin Champenois.
   Ce ne sont pas les anecdotes plus ou moins
authentiques qui ont paru à droite et à gauche,
ni la description des machines ingénieuses
devenues nécessaires à la manutention de
nos vins, qui ajouteraient grand chose au Mémoire
sur les Vins de Champagne de M. Louis-Perrier
aussi, dans la crainte de déflorer cet intéressant
travail, avons-nous préféré le publier tel qu'il est.
   Nous ne voulons pas terminer ce petit avant-
propos sans dire quelques mots sur l'auteur des
lignes suivantes, mort avocat dans la ville d'E-
          qu'il habitait depuis de longues années
pernay,
et où il a rendu d'éminents services.
   M. Jean-Pierre-Armand Louis est né à Ay,
le 19 mai 1791.
  En 1801, il suivit les cours de latin, faits par
M. Gautier, ancien bénédictin d'Hautvillcrs, 'retiré 1
à Ay depuis la Révolution.
   En novembre 1803, il fut mis Reims dans une
pension, dite collège de Reims, tenue par trois
ecclésiastiques, anciens professeurs de l'Univer-
sité, revenus de l'émigration, sous la direction
de l'abbé Legros principal ensuite il revint à Ay
suivre de nouveau pendant trois ans, les cours de,
l'abbé Gautier.
   En 1807, il entra au lycée de Reims, ayant
comme proviseur M. Bertin, et comme censeur
M. Bouquet, tous deux anciens Minimes, ayant
dirigé l'école de Brienne et celle de Compiègne.
   M. Louis, qui fit ensuite de brillantes études
l Paris, embrassa lacarriLre du barreau, et con-
sacra son existence tout entière il la ville d'Eper-
nay qu'il vint habiter, pour ne plus la quitter,
à l'Age de 28 ans.
   Peu d'années après, M. Louis épousa Mlle Vir-
ginie Perrier, la sœur de M. Eugène Perrier qui
fut longtemps député de Chatons et de MMj Jo-
seph et Benjamin Perrier, trois frères qui les
premiers, il Châlons, se sont occupés du com-
merce des vins de Champagne et dont les mar-
ques sont encore aujourd'hui connues en France
et à l'Étranger.
   Durant près de cinquante années, M. Louis
Perrier remplit brillamment 'le rôle d'avocat;
mais il consacra tous ses moments perdus      la
chose publique.
   C'est ainsi qu'après avoir figuré au Conseil
municipal, il fut nominé, peu après, adjoint de
la ville. Il remplit ce mandat jusqu'au moment où
son grand âge ne lui permit plus de continuer à
sa ville d'adoption, sa précieuse collaboration.
   Doué d'une mémoire et d'une intelligence
rares, s'assimilant facilement -toutes choses, il
fut, tour il tour, conseiller d'arrondissement, di-
recteur de la Caisse d'Epargne, membre du
bureau d'administration du Collège, membre de
la commission des prisons, membre du conseil
d'hygiène, de la commission de l'hospice, prési-
dent et directeur de beaucoup d'autres sociétés.
   Ces diverses fonctions administratives l'ont fait
beaucoup aimer dans la ville d'Epernay.
  Non seulement M. Louis-Perrier était un avo-
cat de bon conseil mais il était aussi un juge
éclairé, car il fut membre du tribunal civil
d'Epernay durant de longues années.
  M. Louis-Perrier aurait pu être maire d'Eper-
nay mais sa modestie, cette preuve
                                     incontestable
d'un grand mérite, ne lui permit d'accepter que
le second rôle, bien qu'il fût toujours l'âme
de l'administration municipale.
   Tant de dévouement devait trouver sa récom-
pense, M. Louis Perrier fut nommé Chevalier de
la Légion d'honneur. Jamais distinction de ce
genre ne fut accueillie plus favorablement par les
Sparnaciens.
  M. Louis-Perrier s'est éteint à l'âge de 83 ans
entouré de l'estime de ses concitoyens.
  Voilà, grands traits, la vie simple, et cepen-
dant si.bien rétnpliei de l'auteur du Mémoire sur les
Vins de Champagne.
    Avant de présenter ce consciencieux ouvrage,
il nous paraissait utile de dire quelques mots de
M. Louis-Perrier.
   Un livre est assurément plus intéressant quand
on connaît l'auteur.

                        Raphaël BONNEDAME.
                                Éditeur,
                    Directeur du Vigneron Champenois.




  Septembre iSB6.
                  MÉMOIRE
                         SUR LE

       VIN DE CHAMPAGNE


   La bibliothèque d'Epernay possède quelques
 documents relatifs à la culture de la vigne et aux
origines du vin de Champagne            ils ne me
paraissent pas avoir été consultés par ceux qui
ont jusqu'à présent traité le même sujet et
peut-être trouvera-t-on qu'il y avait quelque
int9rêt à les mettre au jour.
   Les vins de Champagne sont depuis longtemps
connus: notreçompatriote, Urbain II (i), élu pape
en 1088 et mort en 1099 (l'année même où l'Eu-
rope chrétienne, soulevée par ses éloquentes pré-

  (i) On élève en ce moment à Châtillon-sur-Marne,
qu'on suppose en effet être le berceau d'Urbain Il, une
statue à sa mémoire. Placée au milieu des ruines de l'an-
cien Château, elle dominera la vallée de la Marne qui
est très-belle en cet endroit.     (Note des Éditeurs),
dications, inaugurait le second royaume de Jéru-
salem), le pape Urbain II préférait, dit-on, le vin
d'Ay à tous les vins du monde (1) il est à présu-
mer qu'il entendait parler des vins rouges. Mais à
quelle époque a-t-on commencé à demander des
vins blancs à la Champagne ? A quelle date re-
montent les vins mousseux ? On pourra déjà trou-
ver une réponse assez juste à ces questions dans
un Mémoire imprimé Reims, pour la première
fois en 1718, réimprimé avec des additions consi-
dérables en 1722, et compris en grande partie
dans la Nouvelle maison rusliquc de 1756 (2).
   « Il n'y a guère plus de 5o ans, » lit-on dans
ce Mémoire, « que les Champenois se sont, étu-
diés à faire du vin gris presque blanc; mais aupara-
vant, leur vin, quoique rouge, était fait avec plus
de sbin et de propreté que tous les autres vins du
royaume. »
   Quant à la couleur des vins de Champagne, un

  (s) Mélanges, manuscrit du président Berlin du Roche-
ret, t. 1, p. 838.
  (2) Manière de cultiver la vigne ci dc fairc lc vin en
Champagne, La Biographie universelle de Michaud,
désigne dom Perignon comme auteur de ce Mémoire
c'est une erreur: dom Perignon était mort avant 1718. Le
Mémoire paraît devoir être attribué à M. Jean Godinot,
chanoine de Reims, né en 1(JG2 et mort en 1749. Godi-
not fut en même temps chanoine 'exact et commerçant
habile. Il s'enrichit avec le vin de Champagne et ses
gains ne cessèrent d'être le revenu des pauvres.
document plus ancien nous est fourni par l'ou-
vrage'intitulé l'Agricullure et Maison rustique de
MM. Eliennc et Jean Licbaul (i).'
   On y voit que les vins faits en Champagne
avant 1670 n'étaient pas tous rouges comme l'au-
teur du Mémoire qu'on vient de citer semblait le
faire entendre il y est aussi question de leur
qualité: « Au vin, on considère la couleur, sa-
veur, odeur, faculté et consistance. Quant à la
couleur, aucun est blanc, autre flave ou fauve ou
jaunâtre, ou entre blanc et roux, comme couleur
de miel, autre rouge, autre vermeil, noir ou cou-
vert. » Puis appliquant ces distinctions aux pro-
duits des divers vignobles, les auteurs s'expriment
ainsi sur le vin de Champagne (2) « Les vins
d'Ay et d'Izancy le plus souvent tiennent le pre-
mier rang en bonté et perfections sur tous les
autres vins, et sont, toutes les années bonnes ou
mauvaises, trouvés meilleurs que tous tes autres,
soit françois h) ou de Bourgogne ou d'Anjou.
   Les vins dfAy sont clairets et fauvolets, subtils,
délicats et d'un goût fort agréable au palais par
ces causes, souhaités pour la bouche des rois,
princes et grands seigneurs, et cependant oligo-
phores, c'est-à-dire si délicats qu'ils ne portent
l'eau qu'en fort petite quantité. Les vins d'Izancy

  (1) Dernière édition, 1058, p. 588.
  (2) Page j$8.
  (1) De l'Isle-dc- France.
sont de consistance médiocre, rouges' de couleur,
quand ils sont parvenus à maturité. »
   Ainsi', les vins qui se faisaient alors à Ay étaient
un peu colorés, clairets, fauvelçls et d'après le
Mémoire de 1718, ce serait vers-l'an 1670 qu'on
aurait vu paraître en Champagne le vin blanc dont
la production a enrichi notre province. Il avait
auparavant une couleur fauve on le fit d'abord
moins coloré, sans le rendre tout à fait blanc. Un
peu plus tard on crut le perfectionner en le ren-
dant, pour ainsi dire, incolore mais c'était à force
de soins qu'on y, parvenait comme nous l'appre-
nons encore du Mémoire précédemment cité (1)
   « On commence à vendanger une demi- eure
après le lever du soleil et si le soleil est sans
nuage et qu'il soit un peu ardent, sur les neuf ou
dix heures, on cesse de vendanger et on fait son
sac ou cuvée; parce que, passé cette heure, le
raisin étant échauffé, le vin seroit coloré ou teint
de rouge et demeureroit trop foncé. Dans ces
occasions on prend un plus grand nombre de ven-
dangeuses, afin de cueillir un sac dans deux ou
trois heures si le temps se couvre, on peut yen-
danger toute la journée, parce que tout le jour le
raisin se conserve dans sa fralcheur sur la souche
la grande attention doit être de presser les ven-
dangeuses et les pressureurs afin que le raisin ne
soit ni foulé ni échauffé quand on le pressure il

  (1) Page Il.
 faut faire en sorte que le raisin ait encore sa fleur
 sous le pressoir (1).
    « Quand les pressoirs sont près des vignes, il
est plus aisé d'empêcher que le vin n'ait de la
 couleur, parce qu'on y porte doucement' et
 promptement les raisins en peu de temps. C'est
 un principe certain que quand les raisins sont cou-
 pés, plus tôt ils sont pressurés et plus le vin est
 blanc et délicat. »
    Plus loin (2), ce même Mémoire, en confirmant
 ce qu'il a dit de l'introduction des vins blancs
 dans les produits de la Champagne, conseille à
 d'autres vignobles d'adopter la méthode de ce
 pays « La chaleur du climat (en Languedoc et
 Provence) ne permettra peut-être pas, » dit-il,
 « de faire des vins tout à fait blancs avec des rai-
 sins noirs ils auront un peu de couleur et ils
 n'en seront que plus exquis, comme ceux qu'on*
 faisoit, il y a cinquante ans, en Champagne       Ces
 vins dans le fond sont meilleurs au goût et plus
 favorables à 1% santé que les vins tout à fait blancs,
  qui ne peuvent se servir qu'à la fin des repas.
    Soit que cette dernière observation ait été re-

    (i) Ces précautions qui pouvaient avoir de précieux
 résultats, seroblent aujourd'hui tout à fait abandonnées.
 Au, reste, la couleur trop prononcée du vin nouveau
 s'affaiblit sensiblement après la première fermentation.
    (J) Page 17.
   ()) Vers 1670.
connue,exacte, soit parce qu'on se lassé de tout et
qu'on aspire au changement, on a fait du vin rosé.
 Le 9 janvier 1739, M. Bertin du Rocheret (1) en-
voyait deux pièces, deux caques à M. Jubécourt,
 au prix de cent cinquante à deux cents livres.
   L'année suivante, 21 juillet, il demandait à
M. Durand, son beau-frère, comment il fallait s'y
prendre pour obtenir vingt-quatre flacons œil de
perdrix; il voulait sans doute fournir du vin sem-
blable à celui d'un concurrent qui avait adopté
pour le sien cette qualification d'ailleurs depuis
longtemps connue (2).
   En 1747, le vin rosé se vendait à Ay trois cents
livres; en 1749, cinq cents livres (;).

    (t) Lieutenant criminel à Epernay, né en 1693, mort
 en 1762 il a laissé des Mémoires il était propriétaire
.de vignes à Ay1, Pierry, Epernay.
    (2) Un trouvère du treizième siècle recommandait
 déjà cette couleur dans le vin autrefois si célèbre de
 Saint-Pourçain:
            Car je sui nés de bonne branche,
         Qui n'est trop rouge ni trop blanche.
       J'ni     la bouche, j'ai la couleur,
            Nus homs ne peut trover meilleur.
            Œil de perdris, c'est mon viaire,
            A meilleur couleur né puis traire.
   (La desputoison dit vin et de l'iau, dans le Nouveau Re-
cueil de Contes, Dits et Fabliaux, publié par A. Jubinal,
 1839, t. I, p. 302).
   (3) La queue     deux pièces de cent quatre-vingt-dix
litres chacuné.
    Maintenant, on paraît moins apprécier la blan-
 cheur des vins on prend moins de précaution
 pour l'obtenir, et même, pour satisfaire au goût
 de certaines contrées, on veut qu'il affecte une
 légère couleur qui lui a fait quelquefois donner le
 nom de vin brotvn ou brun.
   La date que notre Mémoire assigne à la confec-
tion des vins particulièrement dits de Champagne,
coïncide bien avec la tradition qui attribue cette
innovation à dom Perignon, religieux bénédictin
de l'abbaye d'Hautvillers, ordre de Saint-Maur.
Dom Perignon était       né    Sainte-Ménehould et
mourut à Hautvillers en 171 5, âgé de soixante-
dix-sept ans, après avoir été cellerier et procu-
reur de sa maison conventuelle pendant quarante-
sept ans. Il avait. donc commencé vers 1668
l'exercice de cette charge de confiance (t).
   Il faut aussi rappeler le nom de frère Jean
Oudart, religieux convers bénédictin de l'abbaye
de Saint-Pierre de Châlons, qui résida toute sa

  (i) Voici l'inscription gravée sur la tombe de dom
Perignon, dans l'église abbatiale d'Hautvillers, devenue
église paroissiale. Cette église n'a pas été démolie,
quoi qu'en dise la biographie Michaud.
            rj         D. 0. M.
  Hic jacet Dom. Petrus Perignon hujus M.-N.-RII pcr

summa                                plenus
imprimis            amor'c, oMit,     77' anno 1715.
                      Rcquicscat ia pacc. AMEN,
 vie dans la maison que ces religieux possédaient à
 Pierry, et dont la réputation de fin connaisseur
 n'était guère moins bien établie que celle de dom
 Perignon. Il s'entendait également à faire bien le
 vin et à le vendre bien (i). On recherchait alors
 singulièrement la cuvée que les bons Pères ti-
 raient d'une de leurs vignes, appelée le Clos-
 Saint-Pierre et, pour en obtenir, les amateurs
 offraient des prix ordinairement très-élevés.
  Après avoir vu vers quelle époque nos raisins
 se sont convertis en vins blancs, nous apprendrons
 encore de l'auteur, du Mémoire déjà cité, quand
ces vins, d'abord tranquilles, sont devenus mous-
seux.
    « Depuis plus de vingt ans
                                 (1698), le goût des
 François (2) s'est déterminé au vin mousseux on
l'a aimé, pour ainsi dire, jusqu'à la fureur; on a
commencé seulement d'en revenir un peu dans
les trois dernières années. » (3).
    D'après cette autorité, le vin mousseux n'au-
rait été connu en Champagne que vers la fin du
dix-septième siècle. Le nouveau procédé fut
accueilli avec une sorte d'enthousiasme la mousse
fit fureur mais quelques années passèrent (vers


  (1) Note du poëme de la Glacière, de   Bertin du Ro-

  (2) Paget
cheret, t, ..I.

      La. deuxième édition, qui est de 1722, porte de.
               ans.
puis sept à huit
1714-171 5), et l'on revint quelque peu du premier
 entraînement ce qui ne veut pas dire qu'on eût
 cessé, d'aimer le vin mousseux, mais seulement
 qu'il trouvait des adversaires assez nombreux,
plus nombreux qu'ils ne sont restés de nos jours.
   Le hasard seul a-t-il fait reconnaltre la pro-
priété particulière au raisin de Champagne de
produire le gaz qui, en se développant, augmente
le volume du vin, et le fait sortir avec impétuosité
du flacon qui le renferme ôu quelque chercheur
 ingénieux a-t-il le premier découvert les procédés
qui devaient conduire à cet heureux résultat?
 L'auteur du Mémoire que nous avons pris jus-
qu'à présent pour guide ne nous le dit pas, sans
doute parce qu'il l'ignorait lui-même.
   Voici.pourtant quelques phrases de ce précieux
document qui semblent indiquer que ('intérêt
mercantile essayait déjà d'obtenir cette mousse si
recherchée, par des procédés artificiels qu'on a
souvent tenté de renouveler. Mais dès lors aussi,
les véritables connaisseurs pensaient que la na-
turé n'avait pas besoin des auxiliaires étrangers
qu'on avait appelés à son secours.
   « Les sentiments (t) ont été
                                    fort partagés.sur
les principes de cette espèce de vin (le vin mous-
seux). Les uns ont cru que c'étoit la force des
drogues qu'on y mettoit qui le faisoit mousser si
fortement    d'autres ont attribué la mousse à la

 (1) Page 31.
 verdeur des vins, parce que la plupart de ceux
 qui moussent' sont extrêmement verts; d'autres
 ont attribué cet effet à l'influence lunaire, au mo-
 ment où l'on met les vins en flacons.
   cc
      Il est vrai qu'il y a eu des marchands de vins
 qui, voyant la passion qu'on avoit pour ces vins
 mousseux, y ont mis souvent de l'alun, de l'esprit
 devin, de la fiente de pigeon, et bien d'autres dro-
guespour le faire mousser extraordinairement mais
on a une expérience certaine que le vin mousse
lorsqu'il est mis en flacons depuis la récolte jus-
qu'au mois de mai. Il y en a qui prétendent que
plus on est près de la récolte qui a produit le vin,
quand on le met en flacons, plus il mousse. Plu-
sieurs ne conviennent pas de ce principe au
moins est-il certain qu'il n'est aucun temps de
l'année où le vin mousse plus qu'à la fin du
deuxième quartier de la lune de mars, ce qui se
trouve toujours dans la semaine sainte il ne faut
point d'artifice, on sera toujours, sûr d'avoir un vin
parfaitement mousseux lorsqu'on le mettra en fla-
cons depuis le 10 jusqu'au 14 de la lune de mars:
on en a une expérience si notoire qu'on n'en sau-
roit douter. Mais comme les vins, surtout ceux
de montagne (i), ne sont pas ordinairement assez

  (t) Les vins de rivière, sont d'Hnutvillers, Ay, Eper-
nay, Cumières. Pierry* est de la petite rivière comme
   Une note marginale, mise il la main, réclame vive-
ment en faveur de Pierry contre cette qualification.
 faits dans la semaine sainte et qu'ils ont encore
 trop de vert et trop de dureté si' l'année a été
 froide et humide, ou trop de liqueur si l'année a
 été chaude le parti le plus sûr et le plus avanta-
 geux pour avoir du vin exquis et qui mousse par-
 faitement est de ne le mettre en flacons qu'à la
 sève d'août. C'est encore une expérience assurée
 qu'il mousse excessivement lorsqu'il est'mis en
 flacons depuis le 10 jusqu'au 14 de la lune d'août
 et comme il a perdu alors ou de son vert ou de sa
liqueur, on est assuré d'avoir dans les flacons le
vin le plus mûr et le plus mousseux.
    « Quand on veut du vin qui ne mousse pas, il
faut mettre en flacons en octobre ou en novembre,
l'an d'après la récolte si on l'y met en juin ou
juillet il moussera encore légèrement, mais si peu
que rien (i). Il
    A l'égard des dispositions à faire pour le tirage
du vin, l'auteur du Mémoire entre dans quelques
 détails; et d'abord, pour ce qui regarde. la colle
    « On se sert (2) de colle de poisson, le poids
d'un écu d'or par pièce (3 gr. 40); quelques-uns y


Fleury, Damcry, Venteuil et autres. Mais Verzenay,
Sillery, Saint'Thierry, Mailly et quelques autres sont
de la montagne. (Page 10 du Mémoire.) Il n'y est pas
question d'Avize et ,du vignoble voisin,
 (1) Page 52.
 (2) Page 31.
mêlent chopine ou pinte (o lit., 46, ou o lit., 93)
d'esprit de vin ou d'excellente eau-de-vie. »
    Vient ensuite l'indication de la manière de
 faire fondre la colle, de la mélanger avec le vin.
Ces procédés sont encore employés aujourd'hui.
   Pour le soutirage du vin il en était autrement,
et le Mémoire de 1718 décrit une manière d'o-
pérer qui ne se pratiquc, plus en Champagne,
mais qui de cette province serait passée dans
celle de Bourgogne et s'y maintiendrait encore.
   « Rien n'est plus curieux, dit-il, que le secret
qu'on a imaginé en Champagne pour soutirer les
vins sans déplacer les tonneau (i). » (Suit la des-
cription des instruments dont on se servait et
pour l'intelligence de cette description une figure
gravée). Ces, instruments consistent:
    i° En un tuyau de cuir de quatre à cinq pieds
(1 m. 30; 1 m. 60) de long, et six à sept pouces
(18 à 20 c.) de tour, bien cousus à double cou-
ture à chacune des extrémités sont adaptées soli-
dement des cannelles en bois, longues de dix à
douze pouces (28 à 32 c.) et de la même grosseur
que le tuyau de cuir ces deux cannelles sont en-
foncées à coup de maillet l'une dans le trou du
tampon de la pièce qu'on 'veut remplir, l'autre
dans une grosse fontaine de métal qui est mise en
bas du tonneau que l'on veut soutirer; ces can-
nelles, qui sont comme une continuation du tuyau,

  (i) Page 33.
 sont garnies de mentonnières sur lesquelles frappe
 le maillet.
    On conçoit que quand elles sont ainsi placées
 et qu'on ouvre la fontaine de métal, le liquide
 cherchant à prendre son niveau se verse de la
 pièce pleine dans celle qui est vide, jusqu'à ce
 que toutes deux soient à demi pleines.
    2° Un gros soufflet est destiné à forcer l'autre
 moitié du liquide à passer.dans le tonneau qu'on
 veut remplir ce soufflet a trois pieds (i m.) de
long et un et demi (o m. Soc.) de large. Il se ter-
 mine par un tuyau en cuir contenant une soupape
à ce tuyau est attachée aussi une sorte de cannelle
qui entre de force dans la bonde et la ferme her-
métiquement on l'y assujettit par une chaîne en
fer qui fait le tour de la pièce et empêche qu'elle
ne puisse sortir de cette bonde.
   Quand on fait usage de ce soufflet, l'air qui
s'introduit dans le tonneau encore à demi plein,
presse également toute la superficié du vin et le
force à passer dans l'autre pièce par la voie qu'à
déjà suivie la première portion la soupape qui
est à l'extrémité du soufflet se ferme quand on
veut reprendre de nouveau de l'air et s'oppose
à la sortie'de celui qui a été poussé dans le
tonneau. En pressant de nouveau, elle s'ouvre
pour donner encore passage à celui qu'on y
veut introduire, et cela marche ainsi jusqu'à ce
qu'il ne reste plus à soutirer que dix à douze pin-
tes (to à iz 1.) ce qui se reconnaît lorsqu'on en-
tend un sifflement à la fontaine alors on la ferme,
on retire le tuyau de cuir, on enfonce un tampon
à la pièce qu'on a remplie, et puis on laisse cou-
ler doucement dans un vase ce qui reste de vin
clair dans l'autre pièce et l'on arrête dès qu'on
aperçoit le moindre trouble dans le verre par lequel
on fait passer ce liquide. Le vin ainsi recueilli en
dernier lieu se verse <jans le tonneau déjà pres-
que plein, au moyen d'un entonnoir' dont la
queue a plus d'un pied (o m. 33 c.), afin de n'y
pas causer d'agitation le fond de cet entonnoir
est garni d'une plaque en fer blanc, percée de
trous, ce qui empêche qu'il n'entre dans la pièce
aucune parcelle du dépôt.
   Tels étaient les appareils qui servaient alors au
soutirage. D'après le Mémoire, cette opération
se faisait une première fois à la mi-décembre,
une deuxième fois à la mi-février on tirait en
mars ou avril.
   Lors du premier soutirage, il est recommandé
de soufrer le vin (1). On se servait pour cette
opération d'un morceau de toile imbibé de soufre
de la grandeur du petit doigt pour une pièce de
vin fin; et une fois plus grand pour une pièce de
vin commun. « On-l'allume et on le met sous le
bondon de la pièce que l'on vide, avant d'avoir

  (1) Page 28 du Mémoire.
recours au soufflet à mesure que le vin descend
il attire après lui cette petite odeur de soufre
qui n'est pas assez forte pour se faire sentir,
mais qui ne laisse pas de donner de la vivacité à la
couleur.
       Les vins ainsi clarifiés, conservent deux ou
    «
trois ans en futailles leur bonté, dans tes caves et
dans les celliers surtout les vins de montagne
 qui ont plus de corps ceux 'de rivière perdent
 quelque chose de leur qualité en tonneaux il faut
les boire dans la première ou deuxième année, si
 l'on ne les met en ftacons niais dans ce dernie.r
 cas, on les conserve très-bien quatre, cinq et
même six ans. »
    II semble qu'on ait dû en tout temps recon-
naître la nécessité de soutirer le vin pour le débar-
rasser d'une lie qu'il a dû toujours former. On lit
donc avec étonnement cet extrait d'une lettre de
 M. Bertin père, adressée le 21 février 1716 à
 M. Darboulin, marchand de vins, dont les caves
étaient à Sèvres. M. Darboulin Se plaignait qu'on
lui adressât du vin d'Hautvillers tout collé il
 redoutait les conséquences de cette prépar.ation
 M. Bertin lui répond
    « Autrefois, monsieur votre père a fait coller
 quelques vins en les mettant dans le bateau, et ce
 dans un temps où nous ne connaissions pas le sou-
 tirage quoique pourtant nos grands-pères l'eus-
 sent mis en pratique (ainsi le crois-je), car il s'est
 trouvé chez mon grand-père Bertin, fameux com-
 missionnaire à Reims, un soufflet à soutirer et un
 boyau. »
    Il paraît aussi qu'alors, à moins de stipulation
contraire, le vendeur ne fournissait pas de vin
pour remplir la pièce après le soutirage car
 M. Bertin ajoute: « je doute que dom Rapport(i)
 souscrive au remplissage. »
    Après le collage et le soutirage vient la mise en
flacons:
    « Quand on veut tirer (2) le vin en flacons, on
met au tonneau une petite fontaine de métal, re-
courbée par le bas afin que le vin puisse couler
dans le flacon au-dessous duquel il y a une cu-
                                               pour-
vette ou un baquet, pour ramasser le vin qui
roit s'écarter on bouche à l'instant fort soigneu-
sement chaque flacon avec un bon bouchon de
liége bien choisi, qui ne soit pas vermoulu, mais
qui soit bien solide et bien uni. Ces sortes de
bouchons coûtent cinquante à soixante sols le cent.
   « On lie avec une ficelle forte le bouchon avec
le goulot et si c'est du vin fin, on met un ca-
chet
       avec de la cire d'Espagne afin qu'on ne
puisse pas changer le vin ni le flacon. « On
place les flacons sur deux 'ou trois doigts de sable
à demi renversés les uns contre les autres. Quand


 (1) Le successeur de dom    Perignon.
 (2) Page 2q du   Mémoire.
 on met le vin debout, il se forme une fleur blanche
entre le petit vide qu'il y a du bout du bouchon au
vin     car il ne faut jamais remplir tout à fait le
flacon, il faut qu'il reste toujours un petit demi-
doigt de vide sans cela, quand le vin viendroit
à travailler dans les différentes saisons de l'année,
il casseroit une grande quantité de flacons
encore s'en casse-t-il beaucoup malgré toutes les
précautions qu'on peut prendre, surtout quand le
vin a bien de la chaleur ou qu'il est un peu vert. »
    La préparation des. bouteilles pour le tirage est
la même qu'aujourd'hui.
   « Lorsqu'on emploie desflacons qui ont déjà servi,
il faut les laver et y jeter une demi-poignée de gros
plomb de chasse avec un peu d'eau, afin de déta-
cher les ordures qui auraient pu rester au fond du
flacon, à force de le remuer il est encore mieux,
au lieu de plomb, de se servir de très-petits clous,
dits broquettes, parce qu'ils emportent absolument
tout ce qui auroit pu s'attacher au verre. »
   Je n'ai trouvé dans aucun ouvrage à quelle époque
le liège a été employé pour boucher les bouteilles
le seul renseignement que j'aie découvert se lit
dans une lettre que dom Groffart, dernier procu-
reur de l'abbaye d'Hautvillers, adressait le vingt-
cinq octobre' 182 1, à M. Dherbès, d'Ay (1)


  (i) Je dois la communication de cette lettre & M, Nitot,
ancien maire d'Ay.
   .« C'est dom Perignon qui a trouvé le secret
 de faire le vin blanc mousseux et non mousseux
 car avant-lui on ne savait faire que du vin paillé
 ou gris: et c'est encore à dom Perignon qu'on
 doit le bouchage actuel. Pour fermer .le:vin en
 bouteilles, on ne se servait que de chanvre et on
 imbibait dans' l'huile cette espèce de bouchon. »
    M. Bertin du Rocheret, père du lieutenant
 criminel et propriétaire de vignes, faisait avec
 son fils le commerce ou courtage des vms. On
trouvé dans les lettres qu'il a écrites, dans
celles qu'il a reçues et qui ont trait à ce négoce,
des renseignements qui complètent ceux que nous
avons tirés du Mémoire de 1718, sur ce qu'on
faisait alors, en Champagne, et sur l'opinion qu'on
y avait dès 171 t des vins mousseux. Depuis 1724,
la correspondance du fils, régulièrement tenue
jusqu'en 1762, ,offre encore le même genre d'in-
térêt.
   Les poinçons, dont les deux font la queue de
Champagne, doivent avoir deux pieds et demi de
long; vingt-deux pouces au bouge,.vingt pouces
tournant au fond et. un pouce et demi de jable ou
environ; les caques, dont les trois font le muid
de Paris, doivent être faits à proportion, à la di-
minution d'un cinquième de toutes les dimensions
du poinçon (i).

  (1) Ordonnances du bureau de l'Election d'Epernay,
si août 1703, 23 juillet 1718, 2 août 1732   page 18
   La bouteille ordinaire: qu'on, appelait flacon,
contient, d'après les Mémoires de 17.18, la pinte
de Paris (0 1., 93) moins un demi-verre.
   Cependant, en 1736, M. Bertin du Rocheret
demandait qu'elles continssent là pinte, conformé-
ment à l'ordonnance, et laissait pour compte
celles qu'on lui avait envoyées, parce qu'elles
étaient plus petites (1). Il en   avaitcentaucàque
ou demi-pièce. On en fabriquait aussi de plus,
grandes, mais on ne retirait alors du 'caque que
quatre-vingts bouteilles ou flacons, du poids de
sept quarterons ou deux livres (2).
   Comme le tirage, surtout dans les premières
années', se faisait quelquefois en vue et pour le
compte des consommateurs connus d'avance, y
avait des gens de qualité qui commandaient des
                                                   il
flacons à leurs armes, ce qui n'en 'augmentait le
prix que de 30 (il, 50) par cent (3).
   Voici, d'après une lettre du 15 février 1712,
(4) ce qu'il en coûtait alors' (sans frais éxtraordi-


du Mémoire de 1722. La jauge de rivière contient envi-
ron deux cents pintes, mesure de Paris célle de mon-
tagne, près de' deux cent quarante, et pour le moins
deux cent trente.
  (1) Lettres des 2} janvier et 5 mars 1736.
  (2) Voir la lettre de Bertin père, du 4 janvier 171 Y,
n' to7.
      Manière- de faire le vin, p. 29.
   (4) Lettres de Bertin père.
  2oo bouteilles
  200
         emballage
  3 paniers et
                   (i)
 naires}, pour mettre en bouteilles un poinçon de
vin et l'envoyer au consommateur

       bouchons cachet.
                        '
  Tirer en bouteille, ficelle et

   Quand au fil de fer on ne
                                    Total
                                   s'en servait
                                          pas
                                                 3o I.
                                                  3
                                                 8 1.
                                                  3

                                                44 1.
                                                alors,
                                                      1.




et je n'ai pu découvrir quelle époque on a com-
mencé à en faire usage il n'en était pas encore
question en 1744 (2) ni. même avant 1760 au
moins la correspondance Bertin du Rocheret ne
fait-elle pas mention de ce procédé.
  .A l'égard du prix des bouteilles
chonsdans les années postérieures à 1712, on
trouve dans la correspondance quelques rensei-
gnements bqns recueillir.
   Pour les bouteilles, M. Bertin du Rocheret les
demandait à Châlons elles lui étaient énvoyées
en paniers de deux cents bouteilles. En 1754, il
ne les payait encore que quinze livres le cent (3),
et on lui fournissait les quatre au cent.
   Le 16 décembre 1738, quatre mille flacons sont
demandés à quinze livres rendus à Ay, trois mille
pour mars et mille pour mai.

  (1) Le Mémoire dit que- les bouteilles se vendaient
douze à quinze francs le cent.
  (2) Lettres du 28 mars et l or avril 1744.
  (i) Lettres du 17 décembre l7j4.
   En 1754, on voit (1) qu'un ami lui vendait six
cents flacons à dix-sept livres. Boitel voulait les
vendre dix-neuf livres les premiers étaient pré-
férés.
   En ce qui,concerne les bouchons, Boitel les
fournissait en même temps que les flacons, mais
en 1729 (2), c'est à Paris que s'en procure
M. Bertin du Rocheret.
   Quant à l'opinion des producteurs sur le vin
mousseux, on la trouve exprimée dans les notes
et lettres de M. Bertin du Rocheret père, dans
celles de son fils et de leurs correspondants et
dans les oeuvres légères de ce dernier. On peut
remonter sur ce point jusqu'en 171 1
   Ainsi, le maréchal de Montesquiou-d'Artagnan,
 avec lequel M. Bertin pèré était en relation d'af-
faires et qui avait rendu des services à sa famille,
demande du vin mousseux          et celui-ci répond
le l   novembre 171 1
  u Je me suis déterminé à trois poinçons de vin
le meilleur de Pierry, du prix de quatre cents
francs la queue, cy six cents francs; pour ne pas
tirer en mousseux: ce seroit trop dommage. Plus,
un poinçon pour tirer en mousseux, du prix de
deux cent cinquante francs la queue.


  (i) Lettre du 28 février à M. Boitel.
  (2) Lettre du 22 avrit 172;.
  (3) Lettres de Bertin, n°» 182-184.
   «  Si vous voulez. ne mettre que cent-quatre-
vingts francs la queue, il moussera aussi bien ou
mieux. Plus, un poinçon tocane d'Ay (i) pour
boire cet hiver, à commencer dès à présent; c'est-
à-dire qu'il doit être bu dans les jours gras à
trois cents francs la queue ce vin est très-fin. »
    Le 27 décembre 1712, le Maréchal écrit:
   « A l'égard de faire mousser mon vin,
                                              bien des
gens aiment qu'il mousse; je n'en serois pas fâché
pourvu qu'il ne diminue rien de sa qualité; et par
préférence: je veux d'excellent vin, qu'il soit bien
clarifié. »
   Le 18 octobre 7 3, M. Bertin père, écrit (2)
   «        Ils ont été mis en bouteilles en méme
temps que celui que vous avez, afin que votre vin
fût mousseux, sans quoi je ne l'aurois pas fait
mettre et vous auriez pu le trouver meilleur;
mais il n'auroit pas eu le mérite du moussage qui,
selon moi, est un mérite à petit vin et le propre
de la biere, du chocolat et de la crème, fouettée.
   « Le bon vin de Champagne doit être clair,
fin, pétiller dans le verre et flatter ce qu'on appelle


  (i) La tocane était un vin léger, obtenu des raisins d'a-
bord foulés dans les barils, avant de bouillir ou d'être
jetés sur le pressoir. On ne pouvait la garder que six
mois.-u Elle étoit, dit encore en 171 le Dictionnaire de
Trevoux, très-violente et portoit un goût de verdeur qui
la faisoit estimer.» Aujourd'hui on ne fait plus de tocane.
  (2) Lettre de Bertin, no 20;.
le bon goût, qu'il n'a jamais quand il mousse,
mais bien un goût de travail et de vendange
aussi ne mousse-t-il qu'à cause qu'il travaille. »
   Et M. le Maréchal d'Artagnan, de répondre,
le 25 du même mois (1), du camp devant Fri-
bourg
   « Je vois combien j'ai eu tort de demander que
vous fassiez tirer mes quarteaux de vin pour qu'il
pût mousser c'est une mode qui règne partout
surtout à la jeunesse mais je suis ravi de ce que
vous me mandez sur le moussage, je vous promets
doresnavant de ne point vous en parler davantage;
en mon particulier je m'en soucie fort peu, mais
je veux qu'il soit clair, fin et qu'il ait beaucoup
de parfum de Champagne. »
   Le 16 décembre même année, M. le Maréchal
de Montesquiou demande trois quarteaux de, vin,
et le 20, M. Bertin lui répond (2)
   « Il vous plaira me faire savoir en quel temps
vous croyez devoir boire ce vin, et si c'est pour le
boire en mousseux je n'en serois pas d'avis; le
moussage ôtant aux bons vins ce. qu'ils ont de
meilleur, de même qu'il donne quelque mérite aux
petits vins. »
  Telle était l'opinion d'un connaisseur sur le
changement qui s'opérait dans les goûts ou plutôt
dans les habitudes; mais il faut bien le dire, cette

 (i) Lettre de Bertin, no 204.
 (2) Lettre de Bertin, n° 206.
 opinion ne prévalait pas on voulait du vin mous-
seux et la prédilection dont ce vin était l'objet
allait dans ce temps jusqu'à la fureur, ainsi que
le Mémoire contemporain nous l'apprend (i).
   Peut-être, dira-t-on, M. Bertin père en con-
damnant cete innovation, restait dans l'ornière de
la, routine. Il n'était pourtant pas le vieillard
censor castigatorque minorum, car il était né en
 1662 à Epernay et n'avait que quarante-neuf ans
en 1711.
   Mais son fils, enfant de la même ville, qui y
avait vu le jour 'en 1693, c'est-à-dire en même
temps que le vin mousseux, en portait le même
jugement quoiqu'il eût passé à Paris plusieurs
années de sa jeunesse (de 1 708 à 17 16), et les trois
dernièresdans l'exercice de la profession d'avo-
cat on ne peut donc le supposer imbu du pré-
jugé paternel et d'ailleurs, ses correspondants
portaientdu vin mousseux un jugement semblable:
dans le cas contraire, il ne manquait pas de les en
gourmander.
   Voici ce que lui écrivait l'abbé Bignon (2) le
22 janvier 1734, vingt ans plus tard que la corres-
pondance déjà citée:

   (t) Mémoire, page   t,   cité plus haut.
   (2) Petit-fils de l'Avocat-général; bibliothécaire du Roi,
l'un des quarante de l'Académie française et membre
honoraire 'de celle des Inscriptions et Belles-Lettres.
Il mourut ù l'Isle-Belle, près Meulan, en 1743, à quatre-
vingt-un ans.
   « Moins le vin sera mousseux et étincelant aux
yeux de nos coquettes de table, et plus au con-
 traire il aura dans ses commencements (1) de ce
qu'il vous plaît appeler liqueur, et qu'en termes
chimistes (sic) j'appellerai plutôt parties balsami-
ques, plus j'en ferai de cas. »
    Et lorsque le commandeur Descartes, en de-
mandant, le lo décembre 1735, à M. Bertin du
Rocheret, le fils, une ou deux douzaines de bou-
teilles de vin blanc mousseux qui ne fût ni vert
ni liquoreux, chose rare, ne craignait pas (2) de
célébrer la mousse dans quelques vers joints à sa
demande; « Je voudrais, » disait-il,
    De ce vin blanc délicieux,
    Qui mousse et brille dans le verre,
    Dont les mortels ne boivent guères
    Et qu'on ne sert jamais qu'à la table des. Dieux
    Ou des grands, pour en parler mieux,
    Qui sont les seuls dieux de la terre.
   M. Bertin du Rocheret, toujours adversaire
du vin mousseux, lui répond et fait entrer dans
ses vers, cette expression parties balsamiques dont
son ami, l'abbé Bignon, s'était servi. pour définir
le bouquet du bon vin blanc de Champagne (3);
  Nous donnerons ces vers un peu plus loin.

  (1) Il s'agissait du vin de la dernière récolte.
  (2) Lettre de Bertin, n° 359; elle est datée de Verdun.
  ()) Manuscrit de la Bibliothèque de Chatons, page
161.
    Mais il avait beau dire en vers comme en prose,
la mousse faisait son chemin; elle était admise
dans les fêtes pour y répandre la gaieté; le vin
mousseux devenait l'inspiration des poëtes. Qui
ne connaît les jolis vers de Voltaire (i) ?
   Quoique M. Bertin du Rocheret fils, ainsi
qu'il le constate (2), eût été honoré d'une lettre
de Voltaire, et qu'il eût même reçu le célèbre
écrivain à Epernay, avec M. le duc de Richelieu,
il persista à ne pas être de l'avis de son illustre
confrère en poésie.
   Ainsi, la récolte de 1739 avait donné des vins
« équivoques en goût et couleur, secs,. point ,de
fruit (3), » et le 28 février 1742, il écrivait à
Mme Durand, sa belle-soeur: « Deux paniers dé
1739. La mousse lui tiendra lieu de mérite. »
   II s'animait contre le goût qu'il combattait vai-
nement en 1741, sa plume traçait une boutade

  (1) 1736. Le Mondain.
       Chloris, Eglé me versent de leur main
       D'un vin d'Ay dont la mousse pressée,
       De la bouteille avec force élancée,
       Comme un éclair fait voler son bouchon.
       Il part, on rit; il frappe le plafond
       De ce vin frais l'écume p6tillante
       De, nos Français est l'image brillante.
  (2) Manuscrits de Bertin du Rocheret, à la Biblio-
thèque de Chatons, p. 39-43 « M. Voltaire vint me voir
à Epernay le 11i mai 173;, avec M. de Richelieu. »
  (3) Lettre à M. Jame Chabane, 20 octobre 1739..
qu'il appelait bachique et qu'il dirigeait contre les
amateurs du vin mousseux.
        Non, telles gens ne boivent pas
        De cette sève délectable,
        L'âme et l'amour de nos repas,
        Aussi bienfaisante qu'aimable.
        Leur palais corrompu, gâté,
        Ne veut que du vin frelaté,
        De ce poison vert, apprêté
        Pour des cervelles frénétiques.
        Si, tenons-nous pour hérétiques
        Ceux qui rejettent la bonté
        De ces corpusculs balsamiques
        Que jadis Horace a chantés.
        Non, telles gens ne boivent pas
        De cette sève délectable,
        L'âme et l'honneur de nos repas,
        Aussi bienfaisante qu'aimable
        De ce vin blanc délicieux,
        Qui désarme la plus sévère
        Qui pétille dans vos beaux yeux,
       Mieux qu'il ne brille dans mon verre.
       Buvons, buvons, à qui mieux, mieux,
       Je vous livre une douce guerre
        Buvons, buvons de ce vin vieux,
        De ce nectar délicieux,
       Qui pétille dans vos beaux yeux
       Mieux qu'il ne brille dans mon verre.,
  Cette chanson était mise en musique pour de
belles'dames, par M. Dormel, organiste de Sainte-
Geneviève (i).

  (i) Dans le manuscrit de la bibliothèque de Chatons,
p. 324, la musique se trouve avec les paroles.
   Envoyée le 27 février à l'abbé Bignori, celui-ci
faisait chorus, dans une assez méchante parodie sur
l'air
 Que je chéris, mon cher voisin, l'honneur de te connottre. (t)

           Se peut-il que vous n'aimiez pas
              La sève délectable,
           L'âme et l'amour de nos repas,
              Aussi saine qu'aimable ?
           Votre palais usé, perclus,
           Par liqueur inflammable.
           Préfère de mousseux verjus
              Au nectar véritable.
           Horace a si souvent chanté
           Son parfum balsamique;
           Si vous rejetez sa bonté,
           Je vous tiens pour hérétique.
           Sentez le prix de ce vin vieux,
           Qu'un vrai gourmet révère,
           Il pétille dans vos beaux yeux
           Bien mieux que dans mon verre.
   On peut résumer l'opinion que bien des gens se
faisaient de la grande mousse des' vins, par cette
simple question faite à un correspondant, le che-
valier de Breda (2): « Est-ce du bon, ou du saute-
bouchon »
  Trois ans après cette boutade et dans un
journal fort intéressant des Etats de Vitry, en
1744, Bertin s'exprimait ainsi sur le vin

 (t) Manuscrit de la bibliothèque de Chalons, p. 527,
M. Bignon était alors âgé de soixante-dix-neuf ans.
 (2) Lettre du 16 septembre 1747.
mousseux qui a fait la fortune de la petite ville
d'Avize (i)

   « Avize est un bourg assez considérable, extrê-
mement augmenté depuis douze ou quinze ans
environ par la frénétique invention du vin mous-
seux. Il étoit encore pauvre en 1715!, quand le
comte de Lh'éry, qui en étoit seigneur, fit abattre
le' reste des tours, remparts et combler les
fossés.
   « Leurs vignes presque toutes plantées de ceps
blancs, ne leur produisoit qu'un vin maigre et d'un
goût rêche qui le faiaoit réputer un des moindres
du pays aussi ne se vendoit-il ordinairement que
vingt-cinq ou trente francs la queue; mais depuis la
manie du saute-bouchon,cette abominable boisson,
devenue encore plus rebutante par un acide
insupportable, se vend jusques à trois cents francs.
et l'arpent de vigne dont on ne vouloit pas à deux
cents cinquante francs a été porté jusques à deux
mille francs aussi Avize est-il orné depuis quel-
que temps d'une quantité de belles maisons de


  (t) Journal des Etats de Vitry, 1744, p. 120, volume
XXXVt, la bibliothèque d'Epernay. Ils avaient été
réunis pour l'interprétation de la coutume de ce nom,
sur cette question était-elle censuelle ou allodiale ? La
règle devait-elle être nulle terre sans seigneur, ou bien
nul seigneur sans titre ? Un littérateur distingué de
Chatons-sur-Marne, M. Nicaise, vient d'en donner une
première et fort bonne édition.
vendange qui en ont absolument changé 1 face (i).»
On se tromperait si on supposait d'après.la pre-
mière phrase citée, que c'était seulement douze
ou quinze ans,' avant la date de cette lettre (1744)
qu'on avait inventé le vin mousseux, ce qui nous
reporterait seulement à 1729 ou 1732. Il y avait
du vin mousseux auparavant l'indication de douze
ou quinze ans se rapporte seulement à la prospérité
du vin mousseux d'Avize.
   D'ailleurs,il faut remarquer que cette expression^
saute-bouchon, et celle de pétillant s'appliquent
à un vin qui avait une plus grande force expansive
que le vin mousseux. La distinction résulte de, la
nombreuse correspondance de l'auteur du Journal
des Etats. Il écrit
   13 octobre 1734, à Mm° Pallu. « J'ai du viri
mousseux sautant.
   Le 16 novembre; il envoie à M. le marquis de
Polignac cinquante flacons mousseux, cinquante
pétillants, quatre vieux.
   Le 28 mars 17 3 5, il annonce à M: Bertin de
Lyon, le saute-bouchon à quarante et quarante-
cinq sols.
   Il y a même dans une lettre du S septembre 1736
à M. Véron de Bussy, premier commis des

   (t) Avize s'est maintenu dans cette réputation; à
l'Exposition de 18S6, M. Dinet, maire d'Avize, a obtenu
la médaille d'or pour la fabrication des vins de Cham-
pagne.
finances, vers 1735, une troisième distinction
« demi-mousseux trente-six à quarante sols          bon
mousseux quarante-cinq à cinquante; saute-bou-
chon, trois francs. »
   Enfin, au même M. Véron, le 14 janvier 1757,
il fait distinguer le fou saute-bouchon de l'Ay
mousseux.
   Le 6 décembre, de la même année en annon-
çant à M. Castagnet son vin à quarante-deux
sols, il ajoute celui de son beau-frère de Reims (i),
rendu viable trois francs, six sols.
   Dans la correspondance antérieure du père ou
du fils, il n'est question que de vin mousseux ou
non mousseux le saute-bouchon fut un progrès
ou une exagération.
   Encore quelques lignes sur Avize
   Quoi que notre chroniqueur ait dit de ce
vignoble, il ne faut pas se dissimuler que même à
l'époque où il le traitait si sévèrement, il ne laissait
pas d'en acheter, et c'est la correspondance même
qui nous l'apprend. Le 7 novembre 1748, il
achetait de M. Michel Cœuret, d'Avize, 4
pièces; et pièces, un caque d'Hilaire Panetier,
soutiré, chevalé, rendu à Ay moyennant six cent
quatre-vingt-quatre francs, c'était cent quarante-
quatre francs la queue. On la vendait alors à Ay
trois cent vingt à trois cent quatre-vingts francs.

  (1) M. de Reims était médecin à Epernay.
    L'année suivante, 1749, au même, quatre pièces
 de Gibrien Pertois à deux cent dix francs (la
 queue) sans commission ni soutirage.
    Il continuait dans les années suivantes. Le
 28 novembre 1750, il mandait au même sieur
Cœuret de voiturer à Ay cinq pièces de leger
pour Calais et trois pièces pour lui. Cette desti-
nation indiquée pour Calais ne paraît pas avoir
été réelle, ce n'était qu'une supposition le vin
d'Avize restait à Ay et l'acheteur envoyait en
Angleterre celui de ce dernier vignoble. Le prix
de la facture sert à l'établir.
   En 1753, le 29 novembre, il use du même-
procédé et 'se fait adresser en refuge (1) chez;
lui à Ay six pièces qui paraissent destinées pour,
Labertauche, commissionnaire à Calais; mais c'est
bien son propre vin d'Ay qu'il envoie en le substi-
tuant à celui d'Avize. Dès le 12 octobre, il écrivait
à son ami Jam Chabane           « Les vins embau-
ment aussi bien qu'en 1743, » et en donnant avis
du départ (2), il lui dit qu'il partage avec le roi
Stanislas il recommande de tirer dans le crois-
sant et le même jour à ses correspondants de
Nancy, il dit qu'ils partagent avec le roi Georges.

  (1) Expression remplacée par    celle de passe-debout
dépôt temporaire d'une boisson chez un non-entreposi-
taire. Le délai du passe-debout est de trois jours, sauf
prolongation, suivant les circonstances.
  (2) 19 février 1754.
    Enfin, après son deuxième mariage avec
 M110 de Cramant, il demande en 1757, qu'on lui
 fasse faire à Cramant une cuvée de six à dix pièces,
bon, blanc, première taille comprise idem, quatre
ou cinq pièces et ne veut pas qu'on dépasse cent
cinquante francs. Il achète six pièces à Jean
 Morizet, cent trente francs (1).
   Nous dirons aussi que dans un écrit de 17541
intitulé Prix général du jeu de l'arquebuse
indiqué                       on trouve une revue
des localités qui y ont concouru, et cette revue
est l'occasion d'un jugement plus favorable sur le
vin d'Avize, ou tout au moins sur celui qui à cette
époque prenait son nom
                         AV1ZE
  Vignoble qui produit d'excellents vins     le
voisinage de Cramant contribue beaucoup à la
réputation que ce vignoble s'est acquise depuis
quelques années (2).

 (1) Lettre à M. de Cramant, du 5 octobre 17J7, à
Mm° du Rocheret, du 6 de ce mois.
 (2) On trouve dans'ce cahier des dictons attribués aux
compagnies qui avaient assisté   cette f&te. Voici celui
d'Epernay
                   Les Bons Enfants.
  Le thyrse de Bacchus, le tonnerre de Mars,
   Dans leurs mains tour à tour éclate,
   Et dans leurs manières tout tlnttc
    L'esprit, le cœur et les regards.
    Il n'est pas hors de propos de chercher si dès
 lors on employait quelques préparations pour
 améliorer les vins. Nous avons déjà parlé de
 leur' collage, des ingrédients que certains mar-

   Celui d'Avize
                       Les Gouailleurs.
       Les jeux, les ris, les bons mots,
      Sont, nous dit-on, au fond des pots,
      De ce, rendent bons témoignages,
     Ceux qui des traits badins que redoutent les sots,
      De Bacchus apprirent l'usage.
    Et puisque nous avons cité plus haut le livret de
  l'Arquebuse de Ch&lons, pour l'année 17J4, on nous
  permettra d'emprunter à celui de Meaux de 1778 des
  mentions qui confirmeront ou compléteront lesi précé-
  dentes. Cinq vignobles de Champagne avaient pris part
  au concours de cette année
    « Avenay. Dicton Les bons Raisins.
            Les bons raisins font le bon vin,
                Amis, il faut en boire,
           Il nous montrera le chemin
•
                Qui conduit la    gloire.
    Ce vignoble produit des vins tendres et délicats.
    Avizc. Dicton Les Goouleurs (sic).
    Avize produit d'excellents vins.
    EPERNAY. Dicton Les Gons Enfants.
    Fertile en excellent vin.
   LE MESNIL, Dicton      Les Buveurs.
   Les vins en sont très-bons; ils ont l'avantagede supporter
 le pnssnge de la mer, sans altération de qualité.
   VERTUS. Dicton Le bail Viii de Vertus.
   Renommé par la qualité de ses vins rouges. Guil-
chands y introduisaient pour obtenir la mousse;
nous n'y reviendrons pas.
    D'un autre côté, M. Bertin du Rocheret fils
avait consigné dans son recueil, volume de 1741,
un secret pour la mousse du vin; on le voit par
la mention qui en est faite à la table qui précède
le volume mais une main coupable ou seulement
mal avisée nous prive de la connaissance de ce
prétendu secret. Il eût été intéressant de connaî-
tre quels étaient les procédés du père et du fils
sur ce point délicat et lorsque depuis quarante ans
ils s'occupaient de la production des vins. Voyons
à l'aide des documents qui restent et sans dis-
tinction du vin mousseux ou non mousseux ce qui
se pratiquait.
   Le Mémoire que nous avons déjà mis à contri-
bution et dont la seconde édition porte la date
de 1722 (1), donne l'indication qui suit et la pré-
sente comme étant celle de ce que faisait le Père
Perignon pour améliorer le vin de son abbaye
   « Dans environ une chopine de vin (0',465), il faut
faire dissoudre une livre de sucre candi: y jeter cinq
à six pêches séparées de leur noyau, pour environ

laume III, roi d'Angleterre, en faisoit toujours sa
boisson. » (Recueil de pièces concernant ,le prix provincial
de l'Arquebuse royale de France, reudu par la compagnie
de la ville de Meaux, lc 6 septembre 1778. Meaux 1778i
in-8.).
  (1) Page 41.
quatre sols dé canelle pulvérisée, une noix mus-
cade aussi en poudre; après que le tout est bien
mêlé et dissous, on ajoute un demi-septief (0',23)
de bonne eau-de-vie brûlée, on passe la collature
à travers un linge fin et bien net, on jette la
liqueur, non le marc, dans la pièce de vin, ce qui
le rend délicat et friand.
      Il faut autant de     qui  vient d'être dit,
   Il                    ce                        pour
chaque pièce et l'entonner le plus chaudement
qu'il est possible, d'abord que le vin du tonneau
a cessé de bouillir. 1)
   Ce que l'on a appris il y a une cinquantaine
d'années touchant l'art de faire le vin, surtout te'
traité de Chaptal qui porte ce titre, peut faire
croire qu'en effet le Père Cellerier d'Hautvillersi
savait améliorer le produit des bonnes vignes de
son abbaye, et avait mérité que quelques mois
après sa mort M. le maréchal d'Artagnan, qui se
connaissait en bon vin, écrivit (1): « M. de
Puisieux m'a dit. que le Père Perignon étoit
mort, qui a bien fait parler de lui pendant sa vie (2)

  (t) 9 novembre 1715. Lettres de Bertin, no 226.
  (2) On en avait tant parlé, son nom avait été prononcé
tant de fois pour désigner le vin de son abbaye, qu'on
avait oublié qu'il s'agissait d'un homme, et que ce nom
passait pour celui d'un terroir; ainsi Brossette, com-
mentateur de Despréaux, écrivait en 1716, moins d'une
année après la mort de dom Perignon: •: Les plus fa-
meux coteaux qui produisent les vins do Champagne,
sur les premiers vins de cette abbaye pensez
à moi, car franchement ce sont les meilleurs. Il
   Cependant, je dois rapporter les termes dont
l'auteur du Mémoire se sert pour produire ce qu'il
appelle le secret du Père Perignon; c'est une
espèce de précautionoratoire par laquelle il permet
d'avoir des doutes sur la vérité de ce qu'il va dire.
   « Dom Perignon       (i).Jamais homme n'a été
plus habile à faire le vin; c'est lui qui a mis en
grande, réputation le vin de cette abbaye. Une
personne assez digne de foi a prétendu que ce
Père lui avoit confié son secret peu de jours avant
sa mort; quelquë peine qu'on ait à le croire, on
donne ici ce secret tel que cette personne dit


sont: Reims, Perignon, Sillery, Hautvillers, Ay, Vaissy,
Verzenay et Thierry. On croit que le vin de Champagne
doit sa première réputation à MM. Colbert et Le Tellier,
ministres d'Etat, qui possédaient de grands vignobles
dans la province de Champagne. On fait néanmoins
remonter beaucoup plus loin le temps de la réputation
de ce vin, car on assure que le Pape Léon X, Charles-
Quint, François ¡or et Henri VIII, roi d'Angleterre,
voulurent toujours user du vin d'Aï, comme le plus
excellent et le plus épuré de toute senteur de terroir.
Ils avaient leur propre maison dans Ai ou proche d'Aï,
pour y faire curieusement leurs provisions. Voilà sans
doute d'illustres confrères dans l'ordre des Coteaux,
(Œuvres de Boileau avec des éclaircissements historiques,
1716, in-40, t. I, p. 34).
   (1) Page 40 du Mémoire.
l'avoir écrit sous la dictée de ce religieux, comme
il étoit sur sa fin. »
    Ainsi, l'auteur lui-même déclare n'être pas
bien certain que le Père Perignon ait usé de la
recette qu'il apporte; au surplus, il faut recon-
naître que dans cette préparation avec une livre
 de sucre et un quart de litre d'eau-de-vie, on était
.bien réservé     l'expérience apprend, en effet, que
 le vin gagne beaucoup par son association avec
 ces deux ingrédients, employés a plus forte dose
 mais il n'est pas étonnant que dans les commen-
cements on hésitât, soit qu'on craignit d'altérer
 le vin, soit qu'on ne voulût pas s'exposer au repro-
 che de lui enlever ses propriétés naturelles^
    Remarquons aussi que si Chaptal recommande
 l'addition.du sucre pour l'amélioration du vin, il
 prescrit de la faire au moût et avant la fermenta-
 tion tandis que suivant le Mémoire, la collature
 dont il' donne la composition se verse dans le
 tonneau quand le vin a cessé de fermenter.
    Pour rendre hommage à la vérité, il faut ajouter
 que dom Grossard, dans sa lettre déjà citée à
 M JDherbès, dit positivement:
    « Je vous déclare que jamais nous ne mettions
 de ,sucre dans nos vins'; ce que vous pouvez
 attester quand 'vous vous trouverez dans des
 compagnies où on en parlera. » Suivant Dom
 Grossard, « le Père Perignon a trouvé le
 secrel de faire le vin blanc mousseux et non
 mousseux et en outre le moyen de l'éclaircir sans
 être obligé de dépoter les bouteilles. C'était dans
 le mariage des vins que consistait leur bonté, et
 dom Perignon, sur la fin de ses jours, étant aveugle,
 se faisait apporter des raisins des diverses contrées,
les reconnaissait, et disait: « Il faut marier le vin
 « de cette vigne avec celui de telle autre. o
   Si la bonté des vins d'Hautvillers (i) consistait
seulement dans un mariage ou coupage fait avec
intelligence, il n'y avait pas de secret divulguer et
dont auraient profité d'autres vignobles. Il ne res-
terait de l'assertion du Père Grossard que ce qui
touche à l'art d'éclaircir les vins, sans dépoter les
bouteilles. Celui-ci dit dans sa lettre que dom Peri-
gnon avait instruit dans ce secret le frère Philippe,
qui fut chargé de la surveillance des vins d'Haut-
villers pendant cinquante ans; que le Père André
le Maire, successeur de dom Philippe, se serait
acquitté du même emploi près de quarante ans; et
enfin que ce Père ayant fait une grande maladie et
croyant mourir, aurait confié ce secret de clarifier
les vins à lui dom Grossard; secret que prieur,
procureur ni religieux n'auraient jamais connu (2).

  (1)  En 17O9 l'abbaye d'Hautvillers avait soixante-
quatorze arpents de vigne (à cinquante-et-un ares l'ar-
pent).    Archives de la préfecture.
  (2) Les Biographiesmodernes, article Perignon, disent
que cclui-ci était parvenu     donner au vin de Cham-
pagne cette finesse, ce montant qui le distingue elles.
   Dom Grossard disait ensuite ·r On commence
déjà (1821) dans nos environs (Montier-en-Der)
à faire des vins à la manière de Champagne, on
se trouve très-bien de la recette que j'en donne. »
   Que cette recette se rapportât au collage des
vins, nous l'admettons mais ignorait-il le secret
attribué à dom Perignon de rendre le vin plus
délicat et plus friand, ou bien a-t-il craint qu'on ne
qualifiât de sophistication le procédé que plus
tard Chaptal et autres ont recommandé ? Tou-
jours est-il que dès 1722, on le signalait comme
employé depuis longtemps          chacun par consé-
quent dès lors était libre d'en faire l'essai et de
se le rendre propre.
   On peut bien 'penser que les amateurs et les
producteurs, jaloux de faire donner la préférence


ajoutent   qu'il ne garda ni pour lui ni pour sa maison
son secret, et qu'il publia des Mémoires, sur la manière
de choisir les plants de vignes convenables au soi.   de
faire la cueillette et de gouverner les vins. qu'il
étendit ainsi le commerce et accrut la richesse d'une
grande province; qu'il fit pour l'amélioration des pro-
duits ce que les premiers moines avaient fait pour le
défrichement et les plantations.
  Si dom Grossard a dit vrai, les biographes ont flatté
beaucoup le portrait de dom Perignon; il ne paraît pas
avoir jamais rien fait imprimer, et l'écrit intitulé: Ma-
nière de cultiver la vigne, etc., publié en 1718 pour la
première fois (trois ans après sa mort), n'est assurément
pas de lui. (Voir p. t, note i.)
 à leurs vins, n'y ont pas manqué. La correspon-
 dance de M. Bertin du Rocheret, si on l'avait in
 extenso, pourrait donner sur cet objet des rensei-
 gnements précis; mais elle n'existe qu'en extraits
 très-succincts (1).
    Le 29 décembre 1726, il écrit à son parent
  Bertin de Drelincourt
    « Manière d'accommoder le vin de Cham-
 pagne » tel est le sommaire de sa lettre.
    En annonçant son vin à M. Delorme, le 5 sep-
 tembre 1725, il dit « le mousseux et ligueur,
trente sols; o l'autre meilleur, vingt-cinq sols.
    Il a correspondu et fait des affaires depuis 1725
jusques en 1754 avec M. Jame Chabane, Anglais
demeurant à Londres en lui annonçant les vins de
 1725, il écrit le 16 octobre: « Les flacons blanc,
mousseux liqueur, trente, quarante, cinquante; les
ambrés, non mousseux sablant, vingt-cinq sots. »
   Au même le 25 octobre 1750, annonçant la
récolte de 1730; liqueur épicée, noblesse, sentant
leur pays, trois cent cinquante livres, quatre cent
cinquante livres.

   (1) Cependant il ne faut pas oublier que jusqu'à
la fin du XVIII0 siècle, on était généralement disposé
ù regarder les vins liquoreux et sucrés comme inférieurs
de qualité aux vins grimpants, montants, et quelque peu
surets; les mots liqueur etliquoreux pourraient donc,
dans les lettres de Rocheret, n'avoir rien de commun
avec l'emploi du sucre et la manutention actuelle,'
  Par cclle de 173 1 il lui mande, le 28' mai 1732:
u Les Anglais sont aussi fous que les Français
sur la liqueur et la couleur; je ne sais si nous
mousserons. o
   Plus tard, le 7 décembre 1744, il lui annonce
onze poinçons liquoreux.
   Après avoir si longtemps parlé de dom Peri-
gnon et de son prétendu secret, on nous permet-
tra de rappeler qu'on trouve dans une lettre que
le normand Saint-Evremont adressait de Londres,
dès 1671, au comte d'Olonne, alors relégué à
Orléans pour avoir répandu quelques malins pro-
pos sur la Cour:
   « N'épargnez aucune dépense pour avoir des vins
de Champagne, fussiez-vous à deux cents lieux de
Paris. Ceux de Bourgogne ont perdu leur crédit
avec les gens de bon goût à peine conservent-ils
un reste de vieille réputation chez lès marchands.
   « Il n'y a point de province qui fournisse
                                              d'ex-
cellents vins pour toutes les saisons que la Cham-
pagne. Elle nous fournit les vins d'Ay, d'Avenet,
d'Auvillé (1), jusqu'au printemps (2); Tessy,
Sillerjf, Verzenai pour le reste de l'année.

 "(i) La mention d'Auvillé, faite à cette date    par un
vieux gourmet retiré depuis dix ans en Angleterre,
prouve bien que le renom de ce vignoble était établi
longtemps avant dom Pcrignon.
  (2) Cette distinction des saisons pour le vin de Cham-
pagne-est singulière, Il faut croire que dans ce temps-là
  « Si vous me demandez lequel je préfère de tous
les vins, sans me laisser aller dcs modes de goût
qu'introduisent de faux délicats, je vous dirai que le
bon vin d'Ay est le plus naturel de tous les vins (t),
le plus sain, le plus épuré de toute senteur de
terroir, d'un agrément le plus exquis par le goût
de pêche qui lui est particulier, et le premier à
mon avis de tous les goûts.
  «   Léon X, Charlcs-Quint, François             I" et

on ne recherchait pas les vins en raison de leur âge ou
de leur solidité, et qu'on se contentait de les boire un
an, dix-huit mois ou deux ans après la récolte.
  (1) « Charles-Quint venant prendre son camp Il 'la
vue d'Epernay (1544), établit en personne son quartier
général à l'abbaye d'Avenay il fit bâtir Chartes-Fontaine
dans un bocage au-dessus d'Ay pour son vendanyeoir. Il
(Histoire manuscrite d'Epernay, par Bertin du Rb-
cheret.) « En 1672, il y avoit à Chartes-Fontaine un
prieuré doté de mille livres de revenu, possédé par
l'abbaye de Saint-Denis; il dépendoil du bénéfice ,des
Chantres a Reims. A cette époque, la chapelle étoit
bien entretenue de bâtiments et d'ornements, on y disoit
la messe une fois par mois; mais en 1712 cette chapelle
étoit en mauvaise état, on n'y célébroit plus de service
divin, mais il y avoit toujours une maison du nom de
Charles-Fontaine, au moins est-elle encore mentionnée
en 1726. «
   D'après la tradition, une maison d'Ay, voisine de la
rue de L'huilerie et de la cour Cellart aurait élé cons-
truite avec les matériaux provenant de ce prieuré on
y voit une Vierge bien conservée      elle est dans une
 niche qui parait du style de la Renaissance,
Henri VIII avoient tous leur propre maison dans
Ay ou proche Ay (t), pour y faire plus curieuse-
ment leurs provisions. Parmi les plus grandes
affaires du monde qu'eurent ces grands princes à
démêler, avoir du vin d'Ay ne fut pas un des
moindres de leurs soins. u
   La lettre de Saint-Evremont ne distingue pas les
vins blancs des vins rouges de Champagne; elle
parait se rapporter plutôt à ces derniers, puisqu'ils
y sont mis en comparaison avec ceux des autres
provinces qui ne faisaient pas alors de vins blancs.
Mais la collature (expression du Mémoire) attri-
buée à dom Perignon, convient au vin rouge
comme au vin blanc et ne serait-ce pas de cette
collature dans laquelle on exprimait le jus de
cinq à six pêches que le vin d'Ay tenait cet excel-


  (i) C'est le passage que Brossette a répété dans la
note que nous avons citée plus haut, passage d'ailleurs
confirmé par Bcrtin du Rocheret, t. I. p. 8)8, de ses
Recueils.- On voit encore aujourd'hui les croissants qui
formaient le corps de la devise de Catherine de Médicis,
     les
sur       murs extérieurs d'une maison d'Ay; comme à
Avenay, l'ancien écu de France sur la cheminée d'une
maison, convertie plus tard en hôpital. La couronne et
la forme de la fleur-de-lis, accusent les premières années
du seizième siècle ou la fin du quinzième.
   L'empereur Sigismond venant en France en 1410,
« voulut, dit-il, passer par Ay.pour goûter le vin du cru,
sur les lieux et dans la ville même.» Le roi Charles IX
avait un vendangeoir à lui dans Ay.
 lent goût de pèche, le meilleur de tous selon
 Saint-Evremont ? Cette révélation prétendue
d'un secret nous fait probablement connaître un
usage pratiqué dans le pays assez généralement et
dont on aurait à tort reporté l'invention à l'esti-
 mable caviste'de l'abbaye d'Hautvillers.
   Peut-être y aurait-il quelque rapport entre cet
usage et celui qui existe encore chez certains
propriétaires de mettre au temps des vendanges
des feuilles de pécher dans l'eau chaude avec
laquelle on rince les tonneaux. Ils emploient
assez de ces feuilles pour donner à l'eau un goût
agréable et que l'on prétend se communiquer au
poinçon le vin pourrait bien en garder quelque
chose. C'est au surplus ce qui est indiqué par le
Mémoire de 1722 (1) « On peut mettre dans
l'eau quelques poignées de fleurs ou de feuilles de
pêcher, on prétend que cela fait bien pour le vin. »
    Il est bien d'améliorer le vin, mais il faut
aussi le guérir des maladies auxquelles il est
sujet la graisse attaquait souvent les vins blancs
avant qu'on eût reconnu que le tanin pouvait le
débarrasser du principe qui engendre cette affec-
tion dans le Mémoire de 1718, on indique le
moyen de la guérir: d'abord si elle se produit
quand le vin est en bouteilles (2) « Il y a des an-

 (1) Page t8.
 (a) Page )o.
nées, y est-il dit, où le vin graisse dans les flacons,
dans les caves même, en sorte. qu'il file lors-
qu'on veut le vider, comme s'il y avait de l'huile
et qu'on n'en saurait boire; mais c'est pour ainsi'
dire une maladie qui prend au vin et passe au
bout de quelques mois, même sans le déplacer
si on le met à l'air, il se dégraisse plus tôt qu'en le
laissant à la cave. Il se remettra en huit jours
dans un grenier bien aéré, ce qu'il ne fera pas
quelquefois dans six mois de cave.
   « On peut encore, quand on est pressé de
boire un vin gras, agiter fortement un flacon du-
rant l'espace d'un miserere (une minute ou une
minute et demie) et le déboucher promptementdès
qu'on cesse de l'agiter; le flacon un peu penché
sur le côté, rejette d'abord un demi-verre de
mousse ou d'écume et le reste du vin se trouve
potable, au lieu qu'il ne l'était pas auparavant. »
   Quand la graisse attaque le vin dans le ton-
neau, le Mémoire de 1718 (1), donne le moyen de
le rendre sec. « .I1 faut mettre deux ou trois poi-
gnées de feuilles de groseillier sauvage dans
chaque pièce, le bien remuer à diverses reprises,
le laisser reposer ensuite trois jours et après le
soutirer; d'autres se servent pour la même fin du
blanc de six œufs sans aucun germe, d'une livre
de sucre de Canarie, bien blanc et pilé très-fin,

  (1) Page 58.
de demi-livre d'alun blanc brûlé et mis en poudre,
ce qui lui ôte sa mauvaise qualité; on bat et on
mêlc le tout dans une pièce de vin.
   Dans sa correspondance avec M. Chabane,
 M. Bertin du Rocheret indique un autre moyen
de guérir cette maladie du vin. La lettre du 9
septembre 175-1, traite des vins bleus1 et de la
graisse; probablement ce correspondant s'était
plaint de cette altération subites pour son vin il
lui indique pour remède une forte dose de tartre
pulvérisé, et il faut remarquer que' cet Anglais
connaissait le mode de collage des vins; il lui
avait été indiqué dès 1730. M. Bertin du Ro.
cheret, tout en fournissant le moyen de guérir
la graisse du vin ajoute     « ménagez la colle. »
   Et à cette occasion envoyant d'Epernay six se-
maines plus tard (13 octobre 173 1) une certaine
quantité de tartre que l'on n'avait sans doute pas
trouvé à Londres, il fait cette recommandation
« 11-ne faut jamais garder le vin fin en cercle les
trois sèves avril, juin et août, mais on devait alors
tirer le vin du clos dont il n'a qu'une pièce ot
qu'il convient de réserver pour la provision de la
cour. Il faut avertir un ail à l'avance pour Haut-
villers et Sillery. u
   Chaque année, en envoyant du vin en cercles à
M. Chabane, il accompagnait son vin d'une cer-
taine,quantité de tartre blanc (1) à raison de
  (1) Aujourd'hui tartrate de potassc, crime de larlrc.
 quatre francs la livre par poinçon; il le fallait
 battre et tamiser (i). Il devait être blanc et non
 coloré (2), c'est l'objet d'un reproche adressé au
 fournisseur auquel )e tartre non blanc était refusé.
   Au surplus la quantité de tartre indiquée pour
chaque pièce parait énorme; mais il faut croire
 que cette substance était envoyée avant d'être
purgée des corps étrangers; épurée comme celle
que l'on prépare aujourd'hui dans les pharmacies,
elle devait être réduite des trois quarts au
moins.
   Aprcs la maladie de la graisse, il y a celle qui
intéresse la couleur, voici ce qu'en dit le Mémoire
de 1718
   « Quand le vin jaunit ou pèche autrement en
couleur, il faut mettre dans chaque pièce une
chopine de lait de vache fort chaud, remuer le vin
avec un bâton à mesure qu'on y jette le lait sans
remuer la pièce. La couleur ordinaire'du vin se
rétablit rouge ou gris comme elle étoit auparavant;
ce qui se fait en moins de trois jours. Pour pou-
voir jeter le lait tout chaud dans la pièce, on fait
chauffer le pôt ou le vase de faïence dans lequel

  (1) Lettres du 19 mars 1747;     du 22 décembre 1748;
   des 6 janvier et novembre 1749;     des 28 novembre,
  26 décembre 1750;     des 3, 13 janvier; 24 décembre
17J3. On demande trente ou quarante livres en caisses
pour Calais.
  (2) Lettre du 13 janvier 1753.
on trait le lait, ce qui fait que la chaleur se
 conscrve.
    Quelle que soit l'assurance avec laquelle cette
 recette est donnée, on peut douter de son effica-
 cité il en est sans doute autrement de celle qui
 suit.
    Si le vin est acide, le remède est ainsi indiqué
    « Pour ôter ou du moins diminuer considé-
 rablement l'acide d'un vin qui, aigrit, mais qui
n'est pas tout à fait aigre, il faut faire calciner au
feu deux bonnes poignées de craie blanche, la
réduire en poudre, la faire rougir au feu, la jeter
ardente dans le tonneau et le bondonner à l'instant.
Il est encore fort bon quand on a des écailles
d'huttres d'en faire calciner, mettre en poudre et
en jeter une demi-poignée avec la craie dans la
pièce; cela cause un frémissement dans le vin,
qui lui 6te son aigreur dans deux ou trois jours
au plus; après letroisième, il faut soutirer le vin
dans une autre pièce. »
    Dans le temps où le Mémoire s'est publié, on
considérait encore comme maladie du vin ce qui,
plus tard et aujourd'hui encore, est recherché
  comme une de ses qualités c'est la liqueur, bien
entendu qu'il s'agit de la liqueur naturelle; je cite
à cet égard le texte de ce Mémoire (1)
   « Lorsque le vin a de la
                               liqueur, quelque bon

 (1) Page 38.
 qu'il soit, il n'est pas estimé il 'importe de lui
 faire perdre cette mauvaise qualité qu'il ne perdroit
 pas de lui-même. Il faut pour cela mettre une
 pinte de lait de vache tout chaud dans chaque'pièce,
 le bien retourner durant un demi-quart d'heure,
 laisser reposer trois jours et soutirer ensuite. »
    On voit que le remède de cette prétendue
.maladie est le même que celui qu'on indique
 pour la jaunisse de vin, sauf la quantité de lait à
 employer; mais la couleur jaune est bien une
 altération du vin provenant de la mauvaise qualité
 du raisin, tandis que la liqueur est la conséquence
 d'une maturité bien complète, sans être excessive,
  qu'on recherche aujourd'hui et que l'on n'obtient-
  qu'assez rarement; mais dans ces premiers temps
  de la vogue du vin blanc en Champagne, on le
  voulait sec et non sucré.
     Voici, à cette occasion, un extrait de la corres-
  pondance de M. Bertin père.
     L'année 171 5 avait été sans doute chaude et la
  raisin avait bien mûri le vin était liquoreux.
     M. Bertin adresse à Sèvres quinze pièces
  dé vin d'Hautvillers tout collé, il recommande
  de le soutirer après qu'il aura reposé. Il ajoute (1)
     « Ils se trouveront meilleurs après ce travail
     quoi j'ajoute que, comme ils ont un peu de
  liqueur, les sels qui résident dans la lie peuvent

   (1) Lettres de Bertin du 21 février 1716) nU 229i
 mieux que le soutirage, lui faire passer la petite
 liqueur qu'ils ont. »
    A l'occasion de cette même récolte, M. d'Artai-
 gnan écrit le 6 juin 1716 (1)
    « Je ne vous ai rien-dit sur le vin que vous
 m'avez envoyé, vous m'avez mandé que ce seroit
le meilleur vin de Champagne mais je vous dirai
 à ma honte ou à mon mauvais goût qu'il s'en faut
bien que je le trouve si bon, la couleur en est
jaune et liquoreuse je croyois que quand il auroit
reposé à la cave sa liqueur se perdroit et qu'il
pourroit tourner en sève, je lui donnerai tout le
temps de se raccommoder; tant qu'il sera comme
cela, je n'en boirai pas du tout, je suis bien
trompé, si ce n'est du Cumières, il en a fort la
couleur.
   « Mandez-moi si vous croyez que celui que j'ai
puisse se tourner en sève et s'il restera toujours
liquoreux, ce qui seroit fort triste pour moi. »
   M. Bertin, expéditeur de ce vin, défend le
mieux qu'il peut sa marchandise mais il ne fait
pas de ce goût liquoreux une qualité
   « Je suis bien fâché, dit-il, que
                                      l'excellent vin
que je vous ai livré ne se trouve pas à présent en
état de vous faire plaisir et à moi honneur.
Il n'est pas de Cumières, mais bien de Pierry
et Hautvillers avec un peu d'Ay, dans tout

 (1)N«2,1.
ce qu'il y a de plus fin. Je lui ai trouvé,
comme vous, un brin de liqueur qu'il n'auroit pas
si j'eusse attendu pour le tirer en bouteilles, dans
laquelle ce peu de liqueur passera et tournera en
sève.
    « A l'égard de la couleur, il doit en avoir une
parfaitement belle il se peut que le commence-
ment de la fermentation pour mousser le brouille
ou l'embarrasse, mais lorsqu'il moussera et
reprendra son clair fin dans le verre, vous la trou-
verez belle. n
Toutes ces prévisions se sont réalisées: une
lettre du 2 août 1716 (1) écrite par ordre de'
M. d'Artaignan, contient des excuses de,la part'
de celui-ci « le vin est excellent à la vérité,
au commencement, on lui trouvoit un peu de
liqueur, mais elle s'est bien tournée, on l'a trouvé
si bon qu'il n'en reste presque plus; on l'envoie
à tout le monde pour le faire goûter. »
    Cette, expérience et d'autres semblables ont
sans. doute fait tomber toute prévention contre la
liqueur du vin on n'a pas oublié la correspondance
citée plus haut dès 1725 on annonçait, tout en
désapprouvant cette disposition, que les Anglaiscen
étoient fous comme les Franfais.
    Après avoir indiqué les maladies du vin et les
remèdes proposés contre ces maladies, voyons si

  (1) No 233.
le vin en bouteilles était soumis à quelque, prépa-
paration. Il est certain qu'on ne prenait pas autre-
fois les précautions qui sont en usage aujourd'hui
peut-être n'était-on pas aussi difficile sur la limpidité
de la boisson. Une partie se consommait dès le
commencement de l'année, c'était ce qui s'appelait
le boire bourru (i), ou comme tocane (2), ou en
nouveau (3); et on conçoit que ce vin, envoyé collé,
n'avait pas le temps de déposer. Quant à celui
qui se tirait en mousseux, il est probable qu'à
la manière dont le vin se faisait avec des raisins
d'un choix sévère, il formait peu de dépôt dans
le flacon d'ailleurs, suivant la lettre de dom
Grossart citée plus haut, on avait pour les vins

   (t) Lettre deM. Bertin pure, 8 janvier 1706, no 159, à
M. d'Artaignan il y annonce l'envoi de vins non sou-
tirés, mais colles, afin qu'ils soient prêts dans peu pour
boire il en rappelle un précédent de vin de Pierry
pour boire après la Pentecôte.
   (2) Lettre de M. Berlin père, du Il novembre 1711,
no 184, il M. le Maréchal d'Artaignan        « Un poinçon
de tocane d'Ay pour boire cet hiver à commencer dès il.
présent, c'est-à-dire qu'il doit être bu dans les jours
gras. Et te 7 décembre 17 11, pour du vin semblable ce
vin fin de tocane, d'Ay doit être bu dans les jours gras
étant fait exprès pour ce temps-là autrement il pourroit
s'user et perdre beaucoup de son agrément. » De même
en 1716, zt février, il écrit (no 229) Vous pouvez faire
boire le vin d'Hautvillers incontinent après Pâques. »
       Le 29 novembre 1729, à M. Chabane, il devait
faire charger du clos Saint-Pierre pour boire en nouveau.
d' Hautvillers un mode de collage qui l'en préservait.
  On   :a vu qu'il donnait ce procédé comme un
secret appartenant à l'abbaye et connu seule-
ment, depuis le Père Perignon, des frères
 Philippe et André Lemaire. Mais soit qu'il en eût
transpiré quelque chose, soit que d'autres per-
sonnes eussent fait la même découverte dans la
manutention des vins, M; Bertin du Rocheret
le transmettait, dans une lettre du 26 juillet 1752,
à ce correspondant qui faisait chaque année un
tirage à Londres (1).
   Quoi qu'il en soit, plus tard on reconnut la
nécessité de débarrasser le vin du dépôt qui        lui
ôtait sa limpidité. On ne trouva d'abord d'autre
moyen que celui de le faire passer dans une autre
bouteille, c'est à-dire le transvaser on agissait
ainsi pour le mousseux comme pour celui qui ne
moussait pas mais en ce qui concerne le premier
il y avait des inconvénients, le moindre était la
diminution de la mousse        l'opération en elle-
même présente des difficultés: on ne peut la pra-
tiquer qu'avec déperdition du vin et en y employant
beaucoup de temps. Ce ne fut cependant qu'au
commencement de ce siècle qu'on substitua au
tranvasement du vin mousseux, l'opération du
dégorgeage; il existe même encore des témoins


 (1) On a la mention de l'envoi, mais non pas le secret
lui-même.
pour constater l'époque de ce changement de
manutention, et la lettre de dom Grossart le
prouve quand il fait valoir le secret de conserver
la clarté du vin, sans être obligé, dit-il, de dépoter
les bouteilles, « comme cela se pratique chez vos
gros marchands plutôt deux fois qu'une, et nous
jamais.    » I1faut,par cette expression, dépoter,
entendre l'ancienne méthode, celle de transvaser.
Retiré à Montierander.depuis 1790, dom Grossart
ignorait qu'en 1821 on ne dépotait plus les vins;
mais qu'on procédait à leur clarification par le
dégorgeage. Cette opération est précédée,,comme
on sait, de l'appel sur le bouchon du dépôt qu'on
doit extraire la manipulation de la bouteille
pour obtenir ce résultat préalable fut d'abord
longue et exigeait des soins minutieux,: l'ouvrier
prenait chaque bouteille déjà mise sur, pointeet
en appuyant le coude sur son genoux, pour sou-
tenir le poignet, il parvenait par dés secousses
réitérées à amener au goulot les ordures qui
devaient être rejetées du. vin; à l'aide delà lumière
placée derrière lui, il suivrait les effets de son
travail et plusieurs! fois, trois semaines ou
un mois de distance, il fallait recommencer cette
besogne ingrate^
  Il se passa encore vingt ou vingt-cinq ans avant
qu'un procédé plus simple fournit le moyen
d'arriver au but et de dépenser moins de peine, si,
ce n'est moins de temps.
    L'opération elle-même de l'expulsion du dépôt
ne s'est pas 'toujours faite de la même manière
d'abord pratiquée en tenant la bouteille renversée,
on est arrivé à l'exécuter par la force de la mousse
qui rejette d'elle-même les'parties hétérogènes.
   Le vin resté ou devenu limpide, on avait un
moyen de le rendre meilleur ou tout au moins
de faire ressortir tout le mérite qu'il peut avoir,
c'était de le frapper de glace. On avait même
recours à ce procédé longtemps avant que l'on
ne fit des vins blancs en Champagne.
   Oh trouve dans une Icttrc imprimée des cheva-
liers de l'Arquebuse de' Reims convoqués en
février 1687 pour le 15 juin dela même année (1),
le-p'assagé suivant "•

tent
   «'Que les chaleurs de la saison ne vous rebu-
                outre qu'il est glorieux à des com-
battants 'd'être couverts de poudre et. de sueur,
nous chercherons tous les moyens possibles pour
en.adoùc'ir les incommodités. Nous' avons conservé
les glacés'de l'hiver pour1 'modérer les ardeurs de
l'été 'nos vins également frais et délicieux pour-
                                     •
ront vous désaltérer'' ayÈç plaisir; »
   Et quand l'auteur dû Mémoire sur ta manière de
cultiver la vigne et de faire le vin ë'n'Champagne
donnait, en 17 18, des règles pour, l'application

 (t) Bibjiotliùque d'Epernay, dans les recueils Du
Rocheret,.
de la glace à ce vin, il ne faisait que constater
ce qui se pratiquait.
   « Il faut le sortir, dit-il, de la cave un demi,
quart d'heure avant de le boire, le mettre dans un
seau avec deux ou trois livres de glace, débou-
cher le flacon et remettre légèrement le bouchon
dessus, sans quoi le vin feroit casser le flacon ou
ne rafratchiroit pas, s'il n'étoit pas débouché,
ou s'évaporeroit s'il restoit entièrement ouvert.
Lorsque le flacon a été un petit demi-quart
d'heure dans cette glace il faut l'en tirer, parce
que trop de glace lui donneroit trop de roide
et lui feroit perdre sa mousse. On trouve
dans le vin tout ce qu'il a de bon et un goût
même délicieux, quand il est un peu frappé de
glace mais il ne faut pas qu'il le soit trop ni
trop peu.
   Cette méthode ne parait autre que celle qui
s'observe encore on n'a pas jugé à propos d'y
rien changer.
   Bertin du Rocheret recommandait .cette appli-
cation de la glace au vin le plus vineux d'Ay (1)
qui, d'abord, avait paru n'être pas d'une qualité
supérieure.
   Pour apprendre comment s'est établi le com>
tücrce de vin de Champagne, il faudrait avoir

  (i) Lettre du 14 février 1737, a M. V6ron: il envoyait
cent-vingt Ilacons et recommandait qu'on n'y touchât
que dans un mois.
à sa disposition, s'ils existent encore, les livres
des maisons de Reims qui, les premières, l'ont
fait connaître surtout à l'étranger en s'en tenant
aux écrits- qui nous restent de ,MM. Bertin
du Rocheret père et fils, on voit que si le premier
envoyait des vins tirés en bouteilles, c'était souvent
quand il les y avait fait mettre pourun client qui l'avait
particulièrement recommandé             il ne manquait
pas toutefois d'en faire aussi provision pour lui
puisque pour ce vin dc 1715, qui lui avait amené et
des reprochesetdes excuses de la part du Maréchal
d'Artaignan, il offre quinze cents bouteilles qu'il
a en cave, pareilles à celles dont en définitif on a
fait un si grand éloge le prix en est de trente-cinq
sols argent comptant pris à Epernay (i).
   Il envoyait aussi son vin en tonneaux, parfois
tout collé avec les indications nécessaires pour
le temps et la manière de le boire à telle,ou telle
époque, ou de le mettre en bouteilles. Ce-
pendant, déjà le commerce des vins à l'extérieur
avait dû prendre de l'extension. Le Mémoire de
 1 718 (2) remarque que l'usage des flacons ronds
est très-commun en Champagne « comme il y a
beaucoup de bois dans la province, on y a établi
bien des verreries dont la principale occupation
est de faire ces flacons, hauts d'environ dix

  (1) Lettre du 13 août 1716.
  (2) Page 28.
 pouces, y compris les quatre ou cinq de goulot. »
 Mais c'est probablement le vin de montagne qui
 avait été surtout l'objet de cette exportation. Le
 Mémoire de 1718 porte (1)
    « Les Anglois, les Flamands, les Allemands,
 les Danois, les Suédois veulent des vins forts
qui puissent supporter le transport et se soutenir
deux ou trois ans dans leur bonté, ce que ne sau-
 roient faire les vins de rivière. »
    Dans la lettre imprimée du icp février 1706,
 écrite pour soutenir le vin de Champagne contre
celui de Bourgogne, on lit que Tavernier, tome 1 l,
chapitre 22 (2), assure qu'il a toujours fait présent
de vins de Champagne aux souverains qu'il avait
l'honneur de saluer.
    Il faut cependant reconnaître que le vin blanc
qu'on ne prenait que dans les crus d'élite ne!se
récoltait qu'en petite quantité, eu égard à la totalité
du produit des vignes. On faisait du vin rouge
dont on approvisionnait Paris les expéditions
avaientlieu parla Marne. Le Mémoire de 1718(3)
porte ce renseignement qui d'ailleurs nous paraît
renfermer des allégations fort inexactes, puisque
le commerce et le renom des vins rouges de
Champagne était parfaitement établi dès le dix-

  (1) Page 34.
  (2) Tavernier est n4 en 1-605 et mort en 1689.
  (3) Page 28,
septième siècle, comme on le voit par la Lettre
de Saint-Evremont au comte d'Olonne, et par les
vendangeoirs royaux du seizième siècle dans Ay
et dans les environs d'Ay
   « Depuis peu d'années, quelques particuliers
ont entrepris de faire en Champagne du vin aussi
rouge que celui de Bourgogne et ils ont assez bien
réussi pour la couleur; mais, à mon sens, ces sortes
de vin ne valent pas tout à fait ceux de Bourgogne
et il s'en faut qu'ils ne soient aussi moëlleux ni
même aussi agréables au goût. Bien des gens
cependant en demandent          quelques-uns même
les trouvent meilleurs, et comme les vins gris (i)
sont un peu tombés, il s'en est fait les années
dernières bien des, rouges en Champagne, ces vins
sont bons pour la Flandre où on les débite pour
du Bourgogne. »
   La lutte soutenue au commencement du siècle
pour le vin de Bourgogne contre celui de'Cham-
pagne s'était alors assoupie sans cela l'adversaire


penoises de Reims     (2).
de ce dernier n'eût pas manqué de prendre acte
de ces quelques lignes sorties des presses' cham-

   Quant aux vins blancs pour l'Angleterre, c'était
en cercle qu'on devait les expédier du moins

 (1) On donnait ce nom aux vins blancs faits avec des
raisins noires.
  (2) Voir l'essai sur l'Histoire des vins de Champagne,
lu, en 184;, par M. Max-Sutaine a l'Académie de Reims.
c'est ainsi que M. Bertin du Rocheret en usait avec
son correspondant M. Chabane, qui paralt avoir
été le fournisseur de la Cour de Londres. Depuis
1715 jusqu'en 1754, il lui en fut expédié à.peu
près chaque année, d'abord dix pièces, puis seule-
ment quatre en 1744, il lui était envoyé par
Dunkerque onze pièces dont quatre pour Saint-
Pétersbourg. Les autres expéditions se sont
faites par Calais. Le commissionnaire qui en était
chargé, soit pour Calais, soit pour les autres pays
où M. Bertin du Rocheret en envoyait, recevait
soixante-dix francs ou soixante-quinze francs la
queue jusqu'à Calais un bobillon pour le remplis-
sage accompagnait l'envoi à partir de 1731         il
conduisait aussi, comme il a été dit, quatre livres
de tartre par pièce.
   L'entrée dès vins français en flacons parait avoir
été interdite en Angleterre jusqu'en 1745 (l). Un
ancien livre anglais porte qu'il en était entré pour
la première fois en 1746. Auparavant, il a bien été
expédié des flacons par M. Bertin du Rocheret
à son correspondant de Londres mais c'était par
Dunkerque ou la Hollande, et la fraude, sans
doute, se chargeait de les introduire. Après la
paix de 1748, l'exportation pour l'Angleterre a dû

(i)
permis
      Lettre du            à M. J.
                24 mai 1746,      Chabane    Les
          Angleterre. La défense avait été levée
                                                 flacons
       en                                       par un
acte du Parlement de la dix-huitième année du règne de
Georges (tor novembre 1745).
 prendre de l'extension. Les vins de 1749 se
 vendirent bien, et M. Bertin du Rocheret
 écrivait à: M. le marquis du Calvières « Les
 Champenois font payer les frais de la guerre aux
 Anglais.
    En France, on demandait encore souvent le vin
 en pièces, soit pour le boire nouveau, soit pour le
 tirer après son arrivée        ainsi en novembre
 1738, il avait été acquis pour les petits cabi-
 nets du Roi trente pièces           M. Bertin du
 Rocheret en avisait, le  i   décembre, M. Casta-
 gnet auquel il donne le titre de député des petits
 cabinets.
    Comme c'était de Reims que s'expédiait une
très-grande partie du' vin de Champagne, on lui
donnait assez' souvent le nom de cette ville et
c'est ainsi qu'on le trouve désigné dans des lettrés
et écrits du temps mais voici ce qui en advint
    Le Mercure avait publié une lettre et des vers
où l'on paraissait ignorer certains noms de lieux
qui fournissent les bons vins: M. de Sénecé fit
insérer dans le numéro du mois d'octobre 1727,
page 2188, une lettre datée de Mâcon du 21 sep-
tembre 1727 dans laquelle il dit « Ay et Auvillers
sont après Rheims les vignobles les plus estimés
de la Champagne et même les plus recherchés
dans la primeur. » C'est dans la même lettre où il
expliquait l'origine des triolets, ancienne forme
de poésie qu'il essayait de remettre à la mode.
   La préférence donnée ainsi aux vins de Reims
émut M. Bertin du Rocheret et ce fut le Mercure
lui-même qui fut l'organe de sa réclamation en
faveur d'Ay. Le numéro de ce recueil de janvier
1728, page 71, contient une lettre supposée écrite
par le maire d'Ay à l'auteur du Mercure, à la date
du 10 janvier 1728
   « Je vois par vos derniers journaux
                                           qu'il s'est
élevé quelque rumeur à l'occasion de la république
à la tête de laquelle j'ai l'honneur d'être, pour un
an seulement à la vérité (1) mais telles sont les
constitutionsde notre Sénat qui n'est ni moins grave
que celui de Venise, ni moins superbe que celui
de Gênes. Leurs Etats sont peut-être plus étendus;
 mais j'ai sur eux l'avantage d'exercer une domi-
nation plus souveraine sur un nombre infini de
sujets, puisque nous ne connaissons de rebelles et
 schismatiques dans tout l'univers que les Maho'
 métans.
   « J'ai délivré des commissions à nos athlètes


   (i) En vertu d'une charte de Louis X,. en 1312, con-
firmée par ses successeurs, notamment par Henry IV,
les habitants d'Ay avaient le droit d'élire chaque année
un maire et deux échevins le maire d'Ay était admi-
nistrateur de cette ville et juge des différends (l'appel de
ses sentences ressortissait au bailly d'Epcrnay), excepté
en matière de vols ou de tous autres méfaits appartenant
il la haute justice; c'était alors le lieutenant criminel
d'Epernay qui était compétent;
Illlslblllté partielle
pour prendre à gauche (i), mais je me suis réservé
l'entière conquête de M. Sénecé que je tâchera
de nous acquérir par toutes sortes de voies

   (i) Ceci a rapport à une discussion engagée alors
dans les colonnes mêmes du Mercure, ù l'occasion d'un
proverbe qui avait cours en Champagne                     à
gauche, c'cst le chemin dc Dreux. On en avait demandé
l'explication aux habitants de cette ville; ceux-ci parais-
sent avoir assez mal pris la plaisanterie; de là une
querelle qui s'envenima. Ils envoyèrent au Mercure, qui
les inséra dans son numéro de novembre-172-, des triolets
qui     utaient peu courtoisement:
    Taisez-vous, monsieur le buveur, etc.
      dans lesquels on trouve ces deux huitaine
            Ce beau proverbe prétendu
            Par qui votre lettre nous berne,
            Il est à Dreux fort inconnu,
            Ce beau proverbe prétendu.
            Il fut, ou que je sois pendu,
            Fabriqué dans une taverne,
           Ce beau proverbe prétendu,
            Par qui votre lettre nous berne.
            Allez donc paitre vos moutons,
           Champenois, vous savez l'adage,
            II court toutes les régions
            Allez donc paître vos moutons.
            A bon droit nous récriminons
           Qui de nous aura l'avantage,
           Allez donc paître vos moutons,
           Champenois, vous savez l'adage.
   La réplique fut vive de la part de la Champagne; elle
est au Mercure de janvier 1728, p. 71. Mais cette dis-
cussion ne rentre pas dans mon sujet.
droites, tant il parait avantageux à notre conseil
d'avoir un homme de son mérite qui puisse digne-
ment remplacer M. de Saint-Evremont. Je lui
envoie à cet effet le formulaire de la prestation du
serment que nous exigeons de nos vassaux. Je
l'engage à ne pas mettre notre vin en concurrence
et encore moins en second avec pas un autre, ainsi
que nous croyons l'avoir lu dans certaine réponse
imprimée dans votre Mercure d'octobre 1727.^0
vous prie, Monsieur, de le lui faire savoir par la
même commodité et que nous tiendrons à honneur
de publier la haute estime que nous faisons de sa
personne. Je suis le maire d'Ay. »
   Puis viennent les triolets de M. Sénecé

          Qu'ils sont jolis vos triolets,
         J'en félicite votre muse,
         Plus je les lis, plus je m'y plais;
         u'ils sont jolis vos triolets
         Sénecé, renouvellez-les,
         Tout le beau sexe s'en amuse
         Qu'ils sont jolis vos triolets,
         J'en félicite votre muse.

         Votre discours est bien sensé,
         Fors un endroit qui le dérange;
         Du reste, amusant Sénecé,
         Votre discours est bien sensé
         Mais vous n'avez pas bien pensé
         A l'honneur de notre vendange;
         Votre discours est bien sensé,
         Fors un endroit qui le dérange.
          Ay produit les meilleurs vins,
          J'en prends à témoin tout Io monde
          Mais vous préférez ceux de Reims,
          Ay produit les meilleurs vins
          Ce sont les premiers, les plus fins
          Et Saint-Evremont (i) me seconde:
          Ay produit les meilleurs vins,
          J'en prends à témoin tout le monde.

          Vous en parleriez autrement
          Si vous en aviez deux bouteilles
          Je vous les offre; assurément
          Vous en parleriez autrement,
          Pour porter votre jugement,
          Confrontez le jus des deux treilles;
          Vous en parleriez autrement
          Si vous en aviez deux bouteilles.

          Charles-Quint s'y connoissoit bien,
          Il en faisoit la différence
          Et mieux que son maître Adrien (2),
          Charles-Quint s'y connoissoit bien,
          Pour en boire, il ne tint il rien
          Qu'il ne vînt demeurer en France.
          Charles-Quint s'y connoissoit bien,
          II en faisoit la différence.



  (1) Voir plus haut la    lettre de Saint-Evremont et
l'Appendice.
  (2)  Le pape Adrien VI, qui avait été précepteur de
cet empereur, naquit à Utrecht en 14J9. Charles-Quint
lui procura           était fort simple dans ses manières,
aussi économe que son prédécesseur avait été prodigue et
fastueux.
            Pour qu'on ne pût le mélanger
            Et que sa table fût complète,
            Lui-même faisoit vendanger
            Pour qu'on ne pût les mélanger.
            Léon craignant même danger
            D'un pressoir d'Ay flt empiète,
            Pour qu'on ne pût le mélanger.
            Et que sa table fût complète.

            Notre bon roi, le grand Henry
            En régaloit sa belle hôtesse (1),
            Quand il couchoit a Damery,
            Notre bon roi, le grand Henry,



  (1) Pendant le siège d'Epernay, qui commença le
24 juillet 1 92, l'armée du Roi étant campée à Chouilly,
ce prince alloit souvent Damery rendre visite à la prési-
dente du Puy, née Anne Dudey, quis'yétoit retirée dans
son vendangeoir le Roi l'appeloitsa belle hôtesse, (Note
de Bertin du Rocheret).
   Bertin du Rocheret dit que le camp de Henri IV
était à Chouilly; c'est une erreur dans laquelle il a été
induit parce qu'il avait, parmi les pièces qu'il a recueillies,
deux lettres (ou diplômes) signées de Henri IV et datées
de son camp de Chouilly. Mais ces lettres sont du
16 août, et Epernay s'était rendu au Roi dès le 10 août.
  La Correspondance de Henry IV, publiée parmi les
Documents inédits de l'Histoire de France, atteste que sou
camp était d'abord à Damery même (lettres du 24 et 2Ç
juillet 1 92); le Roi était donc tout près de la Présidente.
Dans la lettre du 2;, il donne rendez-vous au duc de
Nivernois au lieu dit la Justice, entre Damety et Epernay.
(Note de l'auteur).
          C'étoit là son jus favori,
          Et son pain, celui de Gonesse.
          Notre bon roi, le grand Henry,
          En régaloit sa belle hôtesse.

  Cette' discussion, à l'occasion des vins dits
de Reims, n'eut pas de suite, la ville de ce nom
n'éleva pas de contradiction et se contenta de
continuer à vendre le vin des coteaux d'Ay et des
autres bons lieux de la provinee.
   Si le pays vraiment producteur du vin blanc de
Champagne était contraint, dans ce temps-là, de
réclamer contre l'usurpation de son nom, il parait
qu'il avait encore à se défendre contre des attaques
d'un autre genre on voulait faire.passer son vin
pour une liqueur dangereuse et capable de causer
la pierre et la gravelle, lagoutte et les rhumatismes.
   C'est ce que nous apprend une lettre écrite (i)
par M. Jacques de Reims, prenant le 'titre de
médecin du roi Epernay, à M. Helvétius, con-
seiller d'Etat, médecin ordinaire du Roi et premier
médecin de la Reine.
   Le docteur d'Epernay répond avec vivacité à
ses adversaires « Cette opinion n'a d'autre titre
que la prévention et ces maladies ne sont con-
nues en Champagne que par le désordre qu'elles


  (i) Recueil Bertin du Rocheret, t. III. Cette lettre
fut envoyée au Mercure, le 14 mars 1750; elle a été
insérée dans ce journal, numéro de mars 17; o.
causent chez nos voisins on n'y sçaitde la goutte
que le nom (t) et à peine sçait-on ce que c'est
que la pierre. Cette espèce de paradoxe n'a rien
qui doive surprendre votre Grandeur, puisqu'il
est de' fait qu'on ne trouve pas à dix lieues, en
remontant ou descendant la rivière, dix personnes
qui en soient même atteintes j'ose même ajouter
que la chaleur tempérée de ce vin blanc ou gris
non mousseux, et sa grande légèreté sont les deux
moyens les plus spécifiques pour conserver la
fluidité^, des liqueurs et la vertu motrice des fibres
dont nos corps sont composés au lieu que le
vin rouge ne peut faire qu'un effet tout contraire,
puisque c'est une liqueur pesante, dépouillée et
désarmée de ses parties les plus volatiles, et
chargée d'une trop grande quantité de tartre et
de soufre grossiers, exaltés seulement par la
fermentation qui s'en fait dans la cuve avec ;les
pépins et la grappe du raisin.
    La même lettre cite, à cet égard, des faits
concluants. Dans l'hiver de 1729, il s'était pro-
duit.des rhumes fréquents, longs, opiniâtres, et
presque universels dans le royaume, quoique

  (t)   Bertin   du Rocheret, dans le volume intitulé
Citoyens cCEpcrnay, qui contient l'extrait des registres
de l'état-civil depuis 1644, rapporte le décès, à l'Age de
soixante-quinze ans (icr janvier 1735)1 de Jeanne Maillard,
veuve de Claude Pavillon, aubergiste de l'Ecu v la seule
personne du pays, ajoute-t-il, attaquée de la goutte. »
le froid n'y eût pas été excessif; un médecin de
la Faculté de Paris ayant demandé ce qu'il
pensait de cette invasion à son confrère d'Epernay,
celui-ci lui répondait que la cause et l'origine de ces
maladies devaient indubitablemeut être attribuées
aux pluies abondantes,.aux vents impétueux de
l'automne, lesquels avaient rendu l'air trop froid
et trop humide et fait déborder les rivières.
   « De là sont venus les catharres suffoquants,
les apoplexies, paralysies et morts subites, ou
au moins les enchiffrenements, enrouements, et
rhumes de poitrine accompagnés de fièvres presque
toujours violentes. »
 Pour ce qui regarde la Champagne « quoique
d'un terrain assez sec, elle a ressenti les mauvaises
influences de l'intempérie de l'air, et presque
tous ses habitants, particulièrement ceux de la
rivière de Marne, ont été attaqués' de ces diffé-
rents rhumes mais sans qu'il en'soit mort aucun, ni
qu'ils aient eu recours à d'autres remèdes que de
se tenir chaudement, buvant à l'ordinaire leur vin
blané non mousseux, qui, par sa chaleur tempérée
et sa grande légèreté, rendit à leur sang et à leurs
humeurs leur première fluidité. »
   Vient ensuite l'énonciation des effets que le
vin rouge doit produire, quand on le boit exclu-
sivement. D'après M. de. Reims, ceux qui en
faisaient leur boisson ordinaire avaient été beau-
coup plus maltraités.
  La conclusion de la lettre est celle-ci
  Il est certain que lebubon   vin de Champagne
blanc, non mousseux,          avec modération dans
sa maturité et trempé plus ou moins d'eau, est la
liqueur la plus propre pour conserver la santé et
le seul vin qui puisse Être toléré et même conseillé
dans plusieurs maladies: »

   On conçoit bien qu'imbu de ce principe,
l'auteur de cette lettre devait s'élever vigoureu-
sement contre un abus dangereux, dit-il, qui
s'introduisait déjà on s'efforçait de persuader
au public que le vin est une boisson pernicieuse et
que l'eau seule est propre à faciliter la digestion
et conserver la santé suivant lui (sans rappeler
ici les motifs qu'il en donne), il doit résulter du
fréquent usage de l'eau pure une infinité d'humeurs
froides, de maladies soporeuses et de morts
subites qui ravagent les villes encore plus que les
provinces, parce que l'air y est moins pur et que
les habitants des villes y mènent une vie plus séden-
taire que ceux des campagnes.
   Je ne sais si le conseiller d'Etat, premier
médecin de la Reine, honora d'une réponse notre
compatriote.
   M. Bertin du Rocheret qui nous a conservé la
lettre de son oncle, dit avoir eu, quelque temps
après, l'occasion d'en faire son profit. Dînant
un jour chez M. l'abbé Bignon avec M. Camille
Falconnet (i), médecin de la Faculté de Paris,
la conversation tomba naturellement sur cette
matière, car l'abbé faisait son ordinaire du. vin
blanc de Champagne. Le célèbre médecin, alors
octogénaire,' dit, qu'à. l'exemple de Mi l'abbé
 Bignon, il lui avait donné la préférence sur tous
les autres vins.
   Il ajouta qu'il « décidait hardiment que ce vin
ayant acquis une parfaite maturité dans le tonneau
toutefois pris modérément, et plus ou moins
trempé d'eau, relativement au tempérament et

et perpétuer la santé de l'homme.»             ':
à l'âge, était la boisson la mieux faite pour entretenir

   C'était déjà bien d'avoirfait voir que l'ùsage du
vin de-Champagne rie pouvait être,nuisible;
qu'au contraire il portait avec lui des principes
propres:à,faciliter la digestion mais il s'agissait là
seulement du vin non mousseux. Quant. au vin
mousseux que les connaisseurs avaient d'abord mal
accueilli, on: finit par lui trouver une, vertu non
moins précieuse que celle du non mousseux'; et
l'on proclama qu'il pouvait être avec 'succès
employé dans les fièvres putrides et autres
maladies de même nature. ^Tel est l'objet d'une

  (i) Fils et petit-fils de médecins Falconnet grandit
suivant'un'tjibgraphe, la gloire de ses ancêtres par
l'étenàué de"son savoir. Né en 1671 à Lyon,mourut
en 1762, âgé' de quatre-vingt-onze ans; il était depuis
1716 de )'Aèâdémie des Belles-Lettres.
 thèse soutenue, le 14 mai 1777, par M. Navier (1)
 fils, qui fut la même année docteur régent de la
 Faculté de médecine en l'Université de Reims;
 elle fut imprimée l'année suivante sur la recom-
 mandation de M. Rouillé d'Orfeuil, intendant de
 Champagne, comme pouvant contribuer à faire
 connaître davantage le mérite d'une des produc-
 tions les plus'précieuses dont l'auteur de la nature
 nous ait enrichis; et à étendre le commerce de la
 province qu'il administrait.
    Voici un extrait légèrement emphatique de la
 préface
     « II n'est pas surprenant que dans
                                        un temps où
 la chimie était encore son berceau, l'on' ait
 regardé comme dangereux l'usage des vins, de
 Champagne, et en particulier celui du vin mous-
 seux     que les médecins eux-mêmes se soient
'accordés à les déclarer nuisibles à là santé et que
 sans en connaître lar nature et les principes, ils


  (1) Jean-Claude Navier, médecin            Reims, reçu
docteur le 24 npvembre 1777, mort à Reims. en .1828, à
l'Age de soixante-dix-sept ans.. Cette thèse, était écrite
en latin, l'auteur lui-même la traduisit en français, sans
s'astreindre servilement à-son texte. M. Navier était
l'un des fils de M, Navier (Pierre-Toussaint) de Chàlons
il fut    correspondant, do l'Académie des Sciences,
directeur de l'école secondaire, médecin en chef des
hospices civils, membre, du jury médical et cheynlier
de la Légion d'honneur.
aient publié d'âge en âge (1) qu'ils étaient de
tous les vins les moins salutaires.
      Maintenant que les chimistes ont étendu la
sphère de leurs connaissances, que le flambeau de
l'analyse a porté le plus grand jour sur une infinité
 de productions de la nature, autrefois inconnues,
ce sentiment enfanté par une ignorance longtemps
invincible et accréditée par le préjugé, ne peut
plus être qu'une pure chimère.
   « De tous les vins, il n'en est. pas qui contienne
moins de parties tartareuses que les vins de
Champagne. Il n'en est point, par conséquent,
qui soit moins propre à porter avec lui les germes
douloureux de la goutte et de la gravelle il est
également démontré'qu'il n'en est point de moins
incendiaire, puisque la partie spiritueuse s'y trouve
moins abondante.
« Indépendamment de ces qualités précieuses
que le vin mousseux partage avec les autres vins
de Champagne, il contient de plus un principe
particulier que les chimistes appellent Gas (2)' ou

  (1) L'auteur de cette thèse ignorait sans doute qu'il
n'y avait pas un siècle qu'on faisait du vin mousseux en
Champagne.
  (2) Les chimistes ont désigné sous les noms d'air fixe,
air fixé ou de gas ou d'esprit élastique, un fluide imper-
ceptible qui s'échappe le plus souvent avec violence des
corps dont on détruit l'nggrégntion pnr l'action du feu, par
ta fermentation ou par les effervescences. Il est probable
que ce fluide n'est autre chose que l'air atmosphérique
air fixe, principe qui le caractérise essentiellement,
principe reconnu aujourd'hui pour le plus puissant
antiseptique ( i ) qu'il y ait dans la nature et pour un
dissolvant efficace des pierreshumaines, principe,
qui doit communiquer à la liqueur qui le renferme
les vertus dont il est lui-même en possession.
    « Le jus délicieux des coteaux champenois
réunit donc le double avantage de surpasser en
agrément tous les autres vins, ce qu'on ne peut lui
contester, et d'être le plus propre à maintenir-les
lois pleines de sagesse que l'auteur de la nature
a établies dans l'économie animale pourlaconser-
vation de la santé et de la vie; l'objet dé cette
thèse a été dé répandre un nouveau jour sur des
vérités aussi peu connues qu'elles sont importantes,
etc., etc. Il                                     "•:
   Je ne veux pas reproduire ici toute cette thèse
il suffit d'avertir qu'elle contient le dévéloppement
de cette idée, que la perte de l'air fixe (2) est, à


réduit à ses particules élémentaires, sous une forme fixe,
 privé de son élasticité et uni par cet état de fixité aux
différents principes volatils des corps dont il fait partie.
Il se trouve tellement combiné avec la plupart des solides
qu'il en cimente toutes lesmoléculcset qu'on ne peut l'en
séparer snns' anéantir leur organisation. (Note de
M. Navier).
   (t) Antiseptiques, c'est-à-dire antiputrides. (Note de
M. Navier).
 (2) Voir a la fin de la thèse, note 1.
n'en pas douter, la cause la plus prochaine des
maladies putrides.
   «
     Arrêtez, » dit Navier, « l'air fixe dans sa
fuite, vous écartez la putréfaction rétablissez
celui qui s'est échappé et la putridité disparaît. »
   L'auteur arrive ensuite à l'application de ce
principe. Il fait la description, l'éloge de la mousse.
Le vin mousseux n'est plus, comme le disait
Bèrtin du Rocheret, une boisson détestable,
le produit d'une .invention diabolique le docteur
Rémois partage. et justifie le goût qui de notre
temps s'est décidément prononcé pour la mousse.
   « Parmi les substances innombrables, dit;il,
qui contiennent cet airantiputride, il n'en est point
à qui la nature l'ait' plus prodigué qu'au vin de
Champagne mousseux. Avec quelle vivacité cette
divine liqueur s'élance en bulles pétillantes ,et
quelle agréable sensation elle produit sur l'organe
de l'odorat 1 quelle délicieuse impression elle fait
sur les fibres délicates du palais     (i) ne cherchez
plus là cause de tant d'effets si merveilleux, nous
la trouyons dans le fluide élastique de la fermen-
tation vineuse c'est l'air fixe, en effet, qui par
son mouvement impétueux fprme et élève cette
moussédont la blancheur, rivale de celle du lait, offre

  (i) II faut citer le texte latin   Ut 'in auras   latéx ille
divinus exultiml scintillât 1 Ut intimos mcmbranœ nasi
processus blanda voluplatc illico demulccl Quant palatum
jucunde titillât (p. 40),
  bientôt aux regards étonnés l'éclat du cristal le
 plus transparent c'est ce même air qui a, par sa
 détente et l'effervescence qu'il produit, développé
 l'action de l'esprit vineux dont il est le véhicule,
 pour que les papilles nerveuses (i) en reçoivent
 plus promptement l'impressiondélicieuse à laquelle
 elles sont disposées. Quant au piquant léger que
 l'on y remarque, il ne faut pas le confondre avec
 l'action du vin. Il dépend, ainsi que celui qu'on
 remarque dans les eaux acidules, du principe aéré
qui y est contenu de cette ressemblance résulte
 une analogie du vin mousseux avec les eaux
acidulés, qui prouve de plus en plus notre assertion
car il n'est personne qui ne convienne aujourd'hui
que l'air s'y trouve avec abondance. »
    II y a, bien entendu, dans cette thèse, réponse
aux objections
    « En vain la calomnie répand de tous côtés
que le pétillant de nos vins est pernicieux en
vain elle prétend qu'ils n'ont qu'une chaleur nuisible
et une saveur sans vertu incapables de cacher'
sous des apparences insidieuses un venin perfide,
ils seront toujours une image fidèle de l'ingénuité
champenoise. »
    L'argument n'est-il pas sans réplique ?
    En citant cette thèse, je me suis déjà rapproché

  (i) Les papilles nerveuses, c'est-à-dire les extrémités
arrondies des nerfs, qui tapissent la base de la langue,
du palais, etc. (Note de la thèse).
de notre, époque. Il y avait à peu près un siècle que
dom Perignon avait amené une sorte de révolution
dans le commerce de la Champagne vineuse
quelques années plus tard cette révolution s'était
complétée par la découverte du secret ,d'obtenir
la mousse dans le vin en bouteilles. Déjà, en 1777,
le commerce avait grandi; mais quels qu'aient été les
progrès de la chimie que- vantait alors le docteur
Navier,si on en juge d'après nos goût, le consom-
mateur du vin de Champagne n'avait rien gagné
aux progrès de cette science.
   On a vu que dans'sa thèse il assimile cette boisson
aux eaux acidules      dans un autre endroit, il
revient sur cette comparaison en donnant Ila
préférence au vin de Champagne mousseux qui
remédie à la putréfaction des premières voies
aussi bien que les acides. Il ajoute (i) (et cela
pouvait offrir à quelques-uns de ses lecteurs un
intérêt particulier), « qu'il remplace l'aiguillon
des cantharides par l'aiguillon dont il est doué.
Canlharidum, suo slimulo, munus explet.
   Cela pourrait nous donner une idée peu
favorable du vin d'alors, ou prouver au moins
que la préparation sucrée qu'on lui fait subit
aujourd'hui n'était pas en usage.
   Vingt ans ans plus tard, il y avait déjà du
changement, si ce n'est de l'amélioration proba-

  (1) Page 6 1.
 blement ce fut l'effet de tentatives successives. Le
 premier qui avait pensé à édulcorer le vin dut
le faire en cachette, c'était son secret: un deuxième
 en avait fait autant, mais la science qui grandissait,
n'avait rien voulu voir dans cette préparation,
 pour ainsi dire de ménage plus tard, elle inter-
vint dans le mélange du sucre au vin nouveau ou
 modt elle découvrit que cette addition n'avait
rien de contraireà la nature du vin que la fermen-
tation que subit le modt, convertit en alcool les
parties sucrées qui s'y trouvent que plus il
renferme de ces dernières, plus le vin est vineux.
Chaptal, dans son traité de Y Art de jaire du
vin, rendit publics les résultats de ses expériences
à cet égard on en profita, quelques-uns du
moins, tout en se défendant d'avoir, en cette
occasion, suivi les recommandations de l'illustre
savant; tel avait, par ce procédé, rendu son vin
meilleur que celui de son voisin, qui soutenait
que la Providence seule l'avait ainsi favorisé.
   Pour nous éclairer sur cette nouvelle phase de
l'histoire 'du vin de Champagne, il existe un
document imprimé au mois de thermidor an IX
(août i8ot). C'est une lettre adressée par
M. Perrier, ancien religieux de Prémontré, à
M. Cadet-Devaux (1) en voici des extraits

  (1) Bibliothèque d'Epernay Instruction destinée aux
vignerons, rédigée par Cadet-Devaux. La lettre de
M. Perrier est h la suite. L'instruction dont il s'agit est
    (( On établi que le véhicule de la fermentation
  était plus abondant dans le raisin blanc que dans
 le noir; ce principe est encore consacré. par
 l'expérience constante des cantons où s'obtiennent
 les vins mousseux à Avize, par exemple, le vin
 est si effervescent que. dans des années désas-
 treuses, non encore loin de nos souvenirs, plus
 des dix-sept-vingtièmes des bouteilles ont cédé à
 l'effort du fluide impétueux. On reconnaît des
'qualités contraires aux vins d'Ay, qui ne s'obtien-
 nent que des raisins noirs.
    « Ces vins étaient traités séparément; ce n'est
 que depuis quelque temps qu'on suit l'indication
 de la nature en les alliant, indication couronné
des plus heureux succès. Les nouvelles doctrines
ont tellement fixé les idées sur ce point qu'on
parviendra bientôt, sans doute, à soumettre aux lois
d'une théorie rigoureuse l'examen, et la solution
d'une question qui intéresse singulièrement la
Champagne celle de savoir si tel vin moussera
peu, beaucoup ou point. »
   Dans la lettre de M. Perrier à M. Cadet-
Devaux, je trouve encore les passages suivants


adressée par le Ministre de l'intérieur Clmptal aux
préfets, avec recommandation de la faire connaître et
de rendre compte des progrès de la vinification dans les
départements (p. 43).
  M. Nicolas Perrier était né à Epernay, le t7 février
1764, il y est mort le îj mai 1806.
   «   Un des services les plus signalés, dit-elle,
  qu'ait rendu à nos cantons la nouvelle doctrine
  œnologique, c'est d'avoir développé la nature
  du sucre et d'avoir fixé la manière de l'employer.
     « On ne voyait guère dans cette précieuse
  substance qu'un moyen de suppléer ou d'ajouter
  à l'agrément du vin on ne parait pas avoir
  soupçonné que les sucs de la canne, qui' ne dif-
 fèrent des sucs du raisin que par des proportions
 plus riches, pussent encore servir à corroborer les
  principes des seconds.
    « Dans cette opinion fondée sur l'adage         la
 nousse ronge le sucre, on n'ajoutait le sucre au
 vin qu'après la fermentation première, celle qui
 fait passer la liqueur de l'état de moût à l'état de
 vin et toujours le plus tard possible.
    « Ce qui favorisait encore cette pratique, c'était
 la coutume dans ces cantons, de ne goûteur les
 vins que dans le mois de décembre ou janvier
 la routine régnait tyranniquement sur le commun
 des cultivateurs, et chez les autres, elle luttait
 encore contre ces principes, lorsque l'année
 dernière (1800) une expérience décisive vint les
 confirmer de la façon la plus évidente.
    « Les demandes innombrables faites pendant les
 vendanges, avaient fait penser que la vente serait
 rapide on se détermina donc à ajouter le sucre
 pendant la fermentation première, sans autre vue
.que de gagner de vitesse sur l'acquéreur qui
devait goûter les vins. Ces résultats allèrent au-
delà des espérances qu'on avait conçues à Ay
surtout, les vins de la seconde classe, qu'on
appelle communément les vins de vignerons,
s'élevèrent, quoique la récolte fut assez abondante,
à un prix jusqu'alors ignoré dans les fastes de
notre agriculture. »
   M. Cadet-Devaux fait ensuite cette observa-
tion qui confirme la distinction établie dans la lettre
de M. Perrier sur la différence des effets du sucre
ajouté au vin avant ou après la fermentation:
   « Le vin mousseux, dit-il, contient peu d'esprit,
et beaucoup de gaz sa verdeur, son, piquant ne
se corrigent pas par l'addition du sucre          mais
comme cette addition se fait postérieurement à la
fermentation,. le sucre n'ajoute point ou très-peu
à la spirituosité de ce vin, c'est du vin sucré. »
   Je termine ici l'espèce de Mémoire que je me
suis proposé de présenter sur d'anciens documents
qui se rapportaient au vin, de Champagne. Cet
essai, déjà bien long, laisse à désirer sur beaucoup
de points mais il pourra donner lieu à des
recherches plus approfondies; et j'espère qu'un
autre, plus heureux que moi, saura compléter le
travail que j'ai commencé.
   Epernay, novembre 1864.
                                Louis-Perrier,
                              Avocat, ancien Magistrat.
                 APPENDICE

                          1

                   Page 5, ligne 3.
LES VINS DE CHAMPAGNE SONT DEPUIS LONGTEMPS
                      CONNUS
   La plus ancienne mention des vins de Cham-
pagne se trouve dans une curieuse lettre de
Pardule, évoque de Laon, à l'archevéque Hincmar,
pour le féliciter du retour de sa santé et lui
donner des conseils pour la mieux conserver.
Cette lettre est de l'année 853 ou 854: « Evitez,»
dit Pardule, « les excès du jeûne renoncez à ces
petits poissons dont vous aimez à vous nourrir
 ne prenez pas de viandes trop fraîches, de celles
 en particulier des animaux qu'on vient de tuer,
ou des poissons qu'on a tirés de l'eau le jour même.
 Il faut commencer par extraire les intestins des
animaux, et enlever avec du sel les humeurs cor-
rompues, si l'on veut qu'elles n'offrent aucun
danger pour la 'santé. Surtout, mangez du lard
et de la viande c'est le moyen de tenir l'estomac
en bonne disposition. Renoncez à toutes les cru-
dités, entre autres à la pomme d'api que vous aimez
tant, au moins jusqu'à ce que vous soyiez revenu
en parfaite santé, et que vous puissiez reprendre
la chétive et misérable alimentation monastique.
 Enfin, avant de vous lever de table, vous devez
faire usage de la fève, excellent digestif, quand
elle est cuite modérément dans la graisse la plus
pure, car, bien qu'au dire des philosophes, la fève
obstrue l'entendement, elle chasse les flegmes et
les dessèche elle active la digestion, elle fait
 glisser rapidement les aliments dans les nombreux
détours qu'ils ont à parcourir dans nos entrailles,
non sans qu'un certain bruit ne nous en avertisse.
Il vous faut user d'un vin qui ne soit ni trop fort
ni trop faible préférer à celui que fournit le
sommet de la montagne ou le fond des vallées,
celui qu'on recueille sur les côtes, comme vers
Epernay sur le mont Ebbon, vers Chaumuzy ài
Rouvroy, vers ReimsMerfy et Chaumery.
Les autres vins, ou trop forts ou trop débiles,
ont l'inconvénient d'entretenir les humeurs. (i) »


   (i) A nimio scilicct jcjunlo et apisciculisminutis quibus
vesci soletis oportet penittas abstinere. Ab omnibus quoque
recentioribus cibis, ab his scilicet qui eadem die, quando
comedi debent, ab aquis ievantur. Aut si de volatilibus aut
quadrupedibus cibus efficitur, eadem quando occiduntur die
minime sumantur, Quosoportet primumexenterare et deligenti
cura sale humores exsiccare, et sic postea quemque qui
sanitakm habere cupit, salubriter sumere. Sed ncque a lardo
sine quadrupcdibus abstinere, quoniam sine his stomachum
difficile quilibet poterit reparare. Absiineatur prœterea ab
omnibus qua: cruda comedi possunt, ci ab ipsa appio quo
sœpe uti solctis, donec vobis a Domino rcddita sanitas
plurinium confirmetur ci sic ad siccos et miseros tardiores.
    Un trouvère du treizième siècle, Henry
d'Andely, cite dans le fabliau de la Bataille des
Vins, parmi les meilleurs que le roi Philippe se
fit présenter
              Vin de Soissons, vin d'Auvilcr,
              Vin d'Espernai, le bacheler,
              Vin de Sézanne et de Semois.
Et plus loin, en réponse aux prétentions d'Argen-
teuil, près Paris
         Espernai dist et Auviler:
         Argenteuil, trop veus aviler
         Trestos les vins de cesto table.
         Par Dieu, .trop t'es fait conestable
         Nous passons Chaalons et Reims,
         Nous ostons la goutte des reins,
         Nous estaignons totes les fois.
   Henri d'Andely semble ici vouloir prévenir le
reproche gratuit que les Bourguignons, adressèrent
plus tard aux vins de Champagne, de disposer à
la goutte ceux qui en faisaient un trop fréquent
usage.

que monasticos cibos redeatur. In ultimo, antequam surgatur
a mensa, faba purgatissima cum purissimo pingui ad
mensuram decocta sumatur, qUai licet secundum philosophos
sensum obtundere dicatur, tamen phkgmata et deponcre et
exsiccare crédita et reliquum cibum. quasi dormientem
excitat, et iter ci quasi nescientiquœab anfractibus et circum-
yolutionibus exterum egredi debeat, non sine sonitu docet.
Vinum quoque non validissimum neque debile, sed mediocre
sumendum est hoc est non de summitatc monlis neque de
profunditatevallium, sed quod in lateribusmontiumnascitur,
                            II
               Page 38, ligne 51, VERTUS.
  Le vin rouge de Vertus était déjà célèbre au
quatorzième siècle, et Eustache Deschamps nous
apprend que-les joyeux compagnons de cette
petite ville avaient alors formé une société sous le
nom des Bons Enfants que MM. d'Epernay
adoptèrent plus tard. Une des plus agréables
pièces de Deschamps est intitulée La charte des
Bons enfants de Vertus. Nous en reproduirons
quelques vers « Le vin, dit-il,
       Si vous alez au benefice,
       Mieulx vous vauldra que ung cristere.
       Et n'i fault pas si grant mistere
       A recevoir tel medecine
       Quant vient de si noble racine
       Come du droit plan de Béaune,
       Qui ne porte pas couleur jaune,
       Mais vermeille, franche, plaisant;
       Qui fait tout autre odour taisant,


sicut in Sp^rnaco ia monte Ebbonis (p. ê. Monthelon) (*) et
in Calmieiaco ad Rubridum, et in Remis de Milfiaco atque
Colmeriaco. Caetera autem aut nimis forlia aut valde debilia
et humores nutrientia esse debentur.
   (*) Je, préférerais attribuer le nom Mons Ebbonis à
une contrée de vignes située terroir de Mardeuil (avant
I7ço d'Epernay In Sparnaco) et qui se nomme
Montebon       elle est tournée vers' le Levant et' les
vignerons disent y faire du bon vin elle est située sur
la côte au-dessus de Ramponneau. (Note de l'auteur).
       Quand elle est aportée en place.
      Tant 0. de valeur et de grâce,
      Et tant est par tout renommée
      Que de chascun doit estre aimée.
      Puisqu'elle est de si noble afaire,
      Je tien qu'elle ne peut mal faire.
  Ainsi l'on tenait au quatorzième siècle que le
plan de raisin de Vertus avait été tiré de Beaune.
En effet, le vin de Vertus offre encore aujourd'hui
une qualité assez analogue à celle des vins de
Bourgogne.
   Il est probable, qu'Ay ne fournissait aucun
chevalier de l'Arquebuse, puisqu'on ne le voit
pas cité dans les Relations de ces joyeuses
réunions. D'ailleurs, la réputation des vins d'Ay
était depuis longtemps faite. Je les vois cités, non
pour la première fois, dans l'Eglogue sur le retour
de Bacchus, imprimée sans date, au quinzième
siècle, et réimprimée par les soins de M. Anatole
de Montaiglon dans la collection Elzevirienne de
P. Jannet. (Recueil des poésies françaises des
X Ve et X Vle siècles). Là, Bacchus commence par
visiter Beaune, L'a Rochelle, Grave et Bordeaux,

       Enfin, il vint au païs Senonois,
       Anjou', Aï, Auxerrois, Iranci,
       Noisi, Montreuil, Meudon en Meudonnois,
       Suresnes, Sevrés, Auteuil, Saint-Cloud, Issy,
       Bref, il n'i eut (lieu) en ce monde icy,
       Où les bons vins se recueillent espais,
       Qu'il n'abordast,
   Cette nomenclature nous montre le vin d'Ay
en assez mauvaise compagnie; mais les attestations
plus favorables1 ne lui font pas défaut.
   Il est certain que le glorieuxchefde la glorieuse
branche royale des Bourbons, Henri IV aimait à
s'intituler Seigneur d'Ay, 'soit parce qu'il en était
réellement seigneur du chef de la maison d'Albret,
 ce que semblerait justifier le grand nombre des
 protestants alors établis dans la ville soit parce
 qu'il regardait Ay comme le meilleur vignoble
 de France. On raconte qu'un ambassadeur
 d'Espagne ayant commencé une harangue par la
longue et pompeuse énumération des titres de
 Sa Majesté catholique, Henry lui répondit I
 « Vous direz au roi d'Espagne, d'Arragon, de
Castille, de Léon, des Indes, etc., etc., que
 Henry, roi de Gonesse et d'Ay, etc. » On a
 supposé qu'il voulait par là faire entendre que la
France faisait le meilleur pain et le meilleur vin
du monde les exemples n'auraient pas été mal
choisis mais il est ailleurs certain que Henri IV
aimait à' répéter qu'il était seigneur d'Ay. (i).
   Ajoutons à la lettre de Saint-Evremont ce qu'on
trouve dans un livre curieux dont le privilège avait
été donné l'année précédente, 167), et dont

  (1) Ay   n'a jamais appartenu qu'au Roi le grand
nombre de protestants qui s'y trouvait jadis est attribué
à la négligence du Curé qui tenait peut-être un peu de
la vache à Colas. (Note de l'auteur).
nous devons la communication à notre cher
président, M. le baron Jérome Pichon (t)
  «  Pour les délicats et les rafinés, on s'attache
aux vins de Chably, de Tonnerre et de Coulange
quand le pays Beaulnois donne, on prend du
Volney, qui est le plus exquis du canton et l'un
des plus renommés vignobles de France mais
souvent de dix années on n'en voit pas une
raisonnable,' quoique la quantité y soit.
   « Si la Champagne réussit, c'est là que les fins
et les friands courent avec empressement: il n'est
point au monde une boisson et plus noble et plus
délicieuse,' et c'est maintenant le vin si fort à la
mode qu'à l'exception de ceux que l'on tire de
cette fertile et agréable contrée que nous appelons
généralement parlant, de Rheims, et en particulier
de Saint-Thierry, de Versenay, d'Ay et d'autres
lieux de la montagne, tous les autres ne passent
presque, chez les curieux, que pour des vinasses
et des rebuts, dont on ne veut pas même entendre
parler. Aussi est-il constant qu'il a une sève admi-
rable, que son goût charme et que ce montant
dont il embaume l'odorat est capable de résusciter
un mort. L'un et l'autre (le bourgogne et le cham-
pagne) sont bons, quand les années sont bonnes,
et principalement le Champenois quand il n'a
point ce.grand vert dont quelques débauchés font

 (1) Page 29.
 tant d'estime quand il s'esclaircit promptement,
qu'il ne travaille qu'autant que la force de son vin
le permet naturellement; car il ne faut pas tant se
fier à cette manière de vin qui est, toujours en
furie et qui bouillonne sans cesse dans son vais-
seau. Pasques passé, c'en est fait si plus, il s'en
faut donner de garde souvent après tant d'orages
et d'émotions réitérées, il se résout quoi? à rien,
et ne retient de tout son feu qu'un vert cru fort
déplaisant et fort indigeste, qui incommode la
poitrine d'une estrange façon. Si j'avois à parler à.
des gens de la profession, je m'étendrois plus
amplement sur ce fait, et je découvrirois peut-étre
le pot aux roses; mais espargnons le mistère.
                       boisson que j'ordonnerois
   « Voilà donc la
volontiers aux illustres friands, et je les
solliciterais de tout mon cœur de faire en sorte
qu'ils en eussent au moins six mois après
l'échéance de l'année, et toujours des plus gris,
comme estant les plus coulans et les moins
chargeant l'estomac. Car quelque bon que soit
le vin rouge comme plus matériel à cause qu'il
a cuvé plus longtemps, il n'est jamais si délicieux
et ne digère pas si promptement que les autres.
Il faut donc conclure qu'il est nécessaire pour la
santé de boire du vin viel tout le plus longtemps
 que faire se peut, pour ne point se voir obligé
d'aller si promptement aux nouveaux qui sont de
véritables casse-testes, et qui par leur violence
 sont capables de déranger les plus fortes consti-
 tutions. Surtout, buvez votre vin au sortir de la
 cave, et ne le gastés point par ces artificieuses
 momeries qui font toute la joie de nos débauchés.
 Il suffit que l'eau soit naturellement fraîche sans
 recourir à la glace, qui est la plus pernicieuse de
 toutes les inventions outre qu'elle est la capitale
 ennemie des liqueurs et principalement du'vin. Il
faut assurément demeurer d'accord qu'elle l'affoi-
blit au moins de moitié, et sans s'attacher aux
 sentiments de quelques incommodes voluptueux
qui soustiennent que le vin de Rheims n'est jamais
plus délicieux que quand on le boit à la glace et
qui veulent que cette admirable boisson puise
dans une si mortelle nouveauté des charmes tout
particuliers, pour moi je ne vois rien de plus éloigné
du bon sens et de plus contraire à la vérité que
cette folle proposition car il est constant que la
glace fait non-seulement évaporer tous les esprits,
qu'elle en diminue le goust, la sève et la couleur,
mais encore il est vrai de dire que son usage est
pernicieux, mortifère, et cause d'étranges acci-
dents au corps humain elle y fait naistre des
coliques, des tremblements, des convulsions hor-
ribles et des faiblesses, si soudaines que bien
souvent la mort a couronné les plus magnifiques
débauches, et fait d'un lieu de triomphe et de joie
des sépulcres vivans.
  « Je vous fais le portrait de cette grande, mais
 trop ordinaire catastrophe, pour imprimer en vostre
 esprit une très-sensible aversion de cette abomi-
 nable et mortelle galanterie qui passe aujourd'hui
 non-seulement en coutume, mais encore qui s'érige
presque en loi et qui veut devenir une mode néces-
 saire, toute inutile qu'elle est, pour surprendre les
 sens avec artifice et empoisonner agréablement; »
   (L'Art de bien tratter. ouvrage nouveau,
 curieux et fort galant, exactement recherchd et mis
    lumière, par L. S. R., Paris, Frédéric Léonard,
en
 1674, in-12).
   Une partie des 'citations des plus anciens
auteurs semble bien,déjà se rapporter à un vin assez
analogue à ce que nous appelons le vin de Cham-
pagne blanc, .gris, fumant, emporté, dont il faut
ménager, tempérer et régler la sève. Dans le
fabliau déjà cité plus haut de la Bataille des Vins,
ne serait-ce pas aussi. notre vin facilement mous-
seux qu'on pourrait reconnaître dans celui de
Chalons accolé par le poëte au mauvais vin de
Beauvais
           Et dans Petars de Chaalons,
           Qui le ventre enfle et les talons ?
   L'invention de dom Perignon' pourrait donc bien
se borner au secret de tirer le vin blanc, à une
époque favorable à la conservation et au déve-
loppement de la mousse, qu'avant lui on ne savait
pas aussi bien conserver' et concilier avec la
limpidité et la blancheur du vin. J'ai de la peine
encore à ne pas reconnaître un vin pour le moins
crèmant dans celui dont se faisait constamment
accompagner un des amis de Saint-Evremont, le
marquis de Miremont, auquel il écrivait
         On a fini la campagne
          Et de Flandre et d'Allemagne,
          Tout est en paix, mais hélas 1


          Mon héros ne revient pas.
          Il faisoit toute ma joie,
          De ce bon thé qu'il m'envoie
          Sans luy je fais peu de cas,
          Pourquoi ne revient-il pas
                                   1


          Et quand le vin de Champagne
          En tous lieux qui l'accompagne,
          Au th6 joindrait ses appas,
          Ma douloureuse tendresse,
          Me feroit dire sans cesse
          Pourquoy ne revient-il pas ?
   « Les vins de Champagne, dit ailleurs
                                            Sain^-
Evremont (Œuvres, édition de t6o6, tome V,
p. 148), sont les meilleurs. Ne poussez' pas trop
loin ceux d'Ay (i)      ne commencez pas trop tost
ceux de Rheims (2). Le froid conserve les esprits
des vins de rivière. Les chaleurs emportent le
goût de terroir des vins de montagne. »
  Ailleurs encore, faisant parler Mm° Mazarin,
qui lui rappelle ses défauts


  (t) C'est-à-dire ne les buvez pas trop vieux.
  (2) « Ceux de la montagne de Reims, Avenay, Verze-
nay, Saint-Thierry, etc.'»» (T. IV, p. :f, note).
      Moi, j'ai besoin de votre absence
      Pour vivre sans affliction.
      A dlnor pour un goût de Franco,
      La poularde' aux oeufs rejeter;
      Brauwn et venaison détester,
      Vins de Portugal, de Florence,
      Pour nous parler toujours des vins
      D'Ay, d'Avenet et de Reims
      Croire que tout vous est permis,
      C'est trop, c'est trop de confiance.
                            (Dialogue, 1. VI, p. 217).

   Ailleurs encore, il se réjouit à l'annoncé d'un
arrivage des vins qu'il' appréciait si bien
Perdre le goût de l'huître et du vin dé Champagne
Pour revoir la lueur d'un) débile soleil
Et l'humide beauté d'une verte campagne,
N'est pas Il mon avis un bonheur sans pareil.
La faveur de la Marne, hélas, est terminée,
           Et notre montagne de Reims
           Qui fournit tant d'excellens vins,
A peu favorisé nostrc goût cette annéc:
           O triste et pitoyable sort 1
Faut-il avoir recours aux rives de la Loire,
           Ou pour le mieux au fameux port,
          bont Chapelle nous fait l'histoire 1
           Faut-il se contenter de boire
           Comme tous les peuples du Nord ?
           Non, non, quelle .heureuse nouvelle1
Monsieur de Bonrepaus arrive, il est icy,
Le Champagne pour luy tousjours se renouvelle,
Fuyez, Loire, Bordeaux 1 fuyez, Cahors, aussy 1
                 (Sur la verdure qu'on met aux cheminées
                    eut Angleterre, tome IV, p. 28});
  Guy-Patin, dans une de ses lettres, voulant
exprimer le cas qu'il faisait du vin d'Ay: cc C'est,
dit-il, celui que Dominicus Baudoin appeloit
chez M. de Thou, vinum dei. » Sans doute par
une sorte de jeu de mots entre De: et d'Ay. Et,
dès 1 $88, Paumier, médecin normand!; auteur
d'un Traité des vins, écrivait « Les rois et les
princes en faisoient leur breuvage ordinaire. »
   II faut savoir gré à l'abbé de Marolles, ce
traducteur et commentateur également inépuisa-
ble, d'avoir profité d'un passage de Martial pour
nous donner la liste' des vins dont Martial n'avait
pas parlé, et qu'il estimait les meilleurs de France.
On y trouve dans 'le rang le plus honorable
Aï, Avenay, Épernay; puis Chabli, Tonnerre,
deux vignobles que la Bourgogne, déjà riche de
son fonds, s'est appropriés. On n'emprunte néces-
 sairement qu'aux riches.
   Quant au fameux Ordre des Coteaux dont les
plus fins connaisseurs du dix-septième siècle se
déclaraient profès, on sait qu'ils étaient situés
dans le territoire de Reims c'était Aï, Hautvil-
lers, Avenay, Verzenay, Sillery. Les uns n'en
comptaient que trois: Aï, Hautvillers, Verzenay:
le Père Bouhours disait des fondateurs de l'ordre,
Saint-Evremont, le comte d'Olonne et le comte
de Laval-Bois-Dauphin « Ces Messieurs ne
sauroient manger que du veau de rivière il faut
que leurs lapins soient de la Rocheguyon ou de
Versines ils ne sont pas moins difficiles sur le
fruit et- pour le vin ils n'en sauroient boire que
des trois couteaux d'Ay, d'Hautvillers, d'Avenay. »
Les autres ajoutent aux cinq noms, ceux de Taissy
et Saint-Thierry.


                         III
                  Page 84, ligne Ij.

     ,ON SUIT L'INDICATION DE LA NATURE
             EN ALLIANT LES VINS
   Nous prendrons la liberté de contester cette
assertion. Le mélange des vins n'a que faire avec
la nature. L,'usage général non-seulement des
Champenois, mais aussi des Bordelais, est aujour-
d'hui, nous le savons, de fondre- ensemble les
raisins de plusieurs localités, pour leur d6nner
une sorte d'égalité, et pour en rendre la manu-
tention plus facile. C'est au moins le moyen de
gratifier le vin d'une parfaite uniformité. Le
commerce y trouve son avantage les marchands
préviennent ainsi les réclamations qui naissaient
du moindre changement dans la nature des vins
qu'ils fournissaient et ils arrivent à faire boire le
même vin à tout le monde, pendant dix ou vingt
années de sujte. Mais ne voit-on pas tout ce qu'il
y a de regrettable dans cette habitude de réduire
à la même saveur, tant de saveurs fines, délicates
 et variées ? N'est-ce pas enlever à chacun de nos
 meilleurs vins son- véritable cachet? Après un
 mélange aussi peu nature (j'en demande pardon à
 MM. Perrier et Louis) (i), comment retrouver le
 bouquet et les qualités distinctives de chaque
terrain, si hautement appréciées de nos pères?
 Hélas 1 la centralisation s'est accomplie' dans la
manutention des vins, comme dans la politique et
dans l'administration de notre pays. C'est la
manie de notre temps on croirait manquer au
respect des principes de 89, en s'avisant de
réclamer la division des éléments de la force
publique mais demandons au moins, faute de
mieux, à conserver l'isolement des produits de
chacun de nos excellents vignobles. Par cette
fusion générale des raisins de dix paroisses dans
la même cuve, nous perdons le goût de pèche du


  (t) Est-ce parce que je suis de la famille (ma femme
était la petite-nièce de l'abbé Perrier) que le suis de son
avis? Sans sortir d'un même terroir, on doit marier diffé-
rentes contrées c'est ce que faisait dom Perignon avec
les vignes de son abbaye, c'est ce que font tous les
propriétaires.
  Puis, quand on s'en est bien trouvé, on marie entre
eux les terroirs de Champagne et l'on a du uln de Cham-
pagne.
  Cela est nécessaire pour ceux qui veulent obtenir la
mousse; je n'ai, moi, que des vins d'Ay (ou terroirs voij
sins sur la rive droite de la Marne), et j'ai ordinairement
peu de mousse. (Note de l'auteur).
vin d'Ay,   le goût de fraise du vin d'Avenay, le
goût de noisette d'Hautvillers, le goût de pierre à
fusil de Pierry; Tous ces bouquets si fins et si
délicats s'évanouissent au profit d'une saveur
agréable sans doute; mais tellement uniforme,
 qu'on la croirait, n'était son agrément, de paco-
tille. Car enfin, quoique messieurs les bouchons
disent, nous n'avons plus de vin d'Ay, de Bouzy,
de Verzenay ou de Sillery; nous avons du vin de
Champagne parfaitement travaillé, sucré, bou-
chonné, ficelé, surtout quand les noms de Clicquot,
Rœderer, Moët ou' Ruinart les recommandent;
mais ce vin de Champagne, dont les profanes se
contentent,, est le désespoir des véritables gour-
mets, et l'on ne peut douter que la très-prochaine
conséquence de ce pêle-mêle des différents crus,
n'amène la diminution de la valeur des premiers'
vignobles, au profit des moins recommandables.

                    (Note des Bibliophiles).
   Voici maintenant la correspondance de
 Bertin du Rocheret avec Voltaire, dont il
est parlé dans la note de la page 30. Il
est vrai qu'elle n'a pas trait à l'histoire du
vin de, Champagne; mais la lettre de
Voltaire est inédite, et les observations
judicieuses que soumet à l'historien! de
Charles XII notre marchand de vin de
Champagne, méritaient assurément d'être
publiées. C'est encore à M. Louis que
nous devons la transcription de ces lettres,
aujourd'hui propriété de la bibliothèque de
Châlons-sur-Marne


          LE PRÉSIDENT DU ROCHERET,
      A MONSIEUR ARROUET DE VOLTAIRE

                   14 mars 1732
  Je viens, Monsieur, de saisir avec le dernier
empressement, votre histoire de Charles XII qui
m'est'tombée entre les mains; mais je ne l'ai pas
dévorée avec tant d'avidité qu'il ne me soit resté
assez de liberté pour en admirer le tout et les
parties.
  Je suis enchanté de l'élégance et de la précision
du style autant que du choix des événements.
 Votre plume ne s'est pas démentie; oh vous y
             d'un bout à l'autre cela suffit pour
l'éloge de ce morceau d'histoire.
    Mon amour-propre s'est trouvé flatté de la
haute estime, qne j'avois conçue pour vous dès
le temps que je faisois à Paris la profession
 d'avocat. Et depuis plus de quinze ans que des
dispositions de famille m'ont relégué dans ma
province, je n'en ai rien diminué, non plus que
d'une certaine franchise que vous n'improuviez
pas alors, quoiqu'elle vous parût quelquefois
accompagnée d'un peu trop de sévérité. Si vous
avez conservé
                  pour moi les sentiments que j'ai
toujours eus pour vous, je me persuade que vous
recevrez dans le même esprit quelques remarques
que j'ai faites en parcourant votre livre.
   Page 24. Vous faites partir le czar Pierre-Ie-
Grand la seconde année de son règne en 1678 (1)
pour aller travailler dans les chantiers de l'ami-
rauté d'Amsterdam. Permettez-moi, Monsieur,
de vous dire que vos mémoires vous ont déçu sur
la seconde année du règne de ce prince. C'est bien
la seconde effectivement, si vous comptez du jour
qu'il fuf associé au trône du czar Jean son frère ainé
après la mort d'Alexis leur père commun; mais
comment auroit-il pu entreprendre
                                          un si long
voyage et. un travail si pénible à l'âge de six ans
  (1) Voltaire a profité de cet avis. Les dernières éditions
portent l'année 1698.
puisqu'il n'est né qu'en 1672.' Il faut donc le
remettre à vingt ans plus bas. C'est-à-dire en 1698
qu'il ôtoit seul monarque de Moscoyie, par la mort
de son frère arrivée en 1696. Ce sera réellement
la seconde année de son véritable règne; et la
vérité dé cette singulièreépoque se trouvera fixée,
dans votre histoire comme elle l'est /par les
mémoires du temps qui nous l'ont fait connoîtrë,
en 1698, 'sous le nom dé Pierre Bar ou dé Pierre
Michàeloff à Sardàm (1).
  Page 123.– -1 Je lis avec quelque surprise'la
lettre que vous faites écrire de Leipsick par le roi
Auguste auroi Stanislas)- qui prévient celle de ce
prince et- lé félicite sur son avénemént à la cou-'
rohnè de Pologne. Que la lettre soit écrite de,
Leipsick selon vous, ou de Dresde (2): selon moi; il
importe peu, il suffit que la lettre ait été écrite'i'et'
que la date en soit du 8 avril 1707 mais il importe
extrêmement de constater l'authenticité de là vôtre
où de celle dont voici'la copie. La vôtre est mieux

    J'ai eu Thonriéur d'être Téchan'son de ce héros du
   (il'
Nord 'il son passage Reims, le i2 du moisde juin, chez

  (2)
      Vottaire a depuis substitua la date de Dresde
celle de Leipsiék; et'il a d'ailleurs adopté presque litté.
ralement le texte que lui adressait Bertin du Rôch'eret
sauf le préambule qui prouvait l'inexactitude des obser-
vations dont Voltaire avait fait précéder la transcription
de cette lettre du roi Auguste: carie roi Stanislas avait
réellemeut pris l'initiative de la correspondance.
écrite,.j'en conviens; mais celle-ci, est plus'dans la
vérité de l'histoire; ayez agréable de les- corifrpnter.
 'LETTRE ÉCRITE PAR LE ROt
    'Monteur et frère,'           •   "•'
   La raison pourquoi .nous 'n'avons. ,pas répondu
                                                      ï

plu|ôt,à la lettre. que nous ayons eu l'honneur de
recevoir de Y, M., c'est que nous ayons jugé qu'il
a'étoit plus. nécessaire d'entrer dans un.çornmerce
particulier de lettres. Cependant pour faire;. plaisir;
à. S.jM.Suédoise, et afin qu'on, ne nous impute
pas que .'nous .faisons difficulté de satisfair.ç à, son
désir, nous vous.' félicitons, par, celle-ci, de .votre
avènement à la couronne, et nous souhaitons que
vous trouviez dans votre patrie des sujets plus
fidèles, et plus obéissants' que ceux, que nous y
avons laisses.
   Tout; le monde nous fera Ja justice de croire,
que pour tous nos bienfaits et pour tous nos soins,
nous n'avons été. payés que d'ingratitude, et que
la plus grande, partie d'eux ne s'est appliquée qu'à
former] des partis pour avancer notre ruine; Nous
souhaitons, que vous ne soyez pas exposé à de
pareils malheurs, vous remettant à la protection
de Dieu.
          Votre frère et voisin,
                                      AUGUSTE Roy.
Donné à Dresde, te 8 ayrU    1707.
  Texte de la même lettre, insérée par
M. Arrouet de Voltaire dans les premières
éditions de l'Histoire de Charles XII
        Monsieur et frère,
   Comme je dois avoir égard pour les prières du
roi de Suède, je ne puis m'empêcher de féliciter
V. M. sur son avènement à la couronne, quoique
peut-être le traité avantageux que le Roi de
Suède vient de conclure pour V. M. m'eOt dO
dispenser de ce commerce toutefois je félicite
V. M., priant Dieu que vos sujets vous soient
plus fidèles qu'ils ne me l'ont été.
                                    AUGUSTE Roy.
     A Leipsick, le 8 avril 1707.

   Vous voyez, Monsieur, par les premières
lignes de cette lettre que le roi Stanislas' avoit
prévenu le roi Auguste qui n'avoit tenu compte de
lui faire réponse à' quoi véritablement il fut forcé
par le roi de Suède. Ce fait est intéressant, et il
l'est encore devenu pour nous davantage, depuis
l'alliance que nous avons faite avec le roi Stanislas.
Vous ne pouvez ignorer que lors du mariage de
la princesse* sa fille avec le roi notre maître,
M. Hoyms, ambassadeur de Saxe, proposa à la
reine de France un projet d'accommodement
entre les deux rois de Pologne, dont le fon-
dement étoit de lui remettre. en main l'original de
cette fameuse lettre. ,11 y avôit déjà longtemps que
j'en avois une copie que je négligeois; mais, la
résistance'que la petite cour de Chambord apporta
à souscrire à ce premier article du traité proposé,
me la rendit 'd'autant plus précieuse que chacun
s'empressoit de la lire, pour juger de quelle con-
séquence elle pouvoit être dans l'occurence
d'alors. Vous êtes portée, Monsieur, de faire
juger ce différent; mais outre les raisons naturelles,.
et: des plus .vraisemblables, qui militent en ma
faveur, j'ai encore pour moi plusieurs seigneurs de
mes amis qui étoient assez initiez dans le ministère
de la cour de Weissembourg, pour donner à ma
copie une autorité qu'ils lui ont reconnue.         Il
   Page 260.       Le sultan Achmet II étoit oncle
d'Achmet Illiet non son père. Celui-ci étoit frère


d'Achmet II; cela est certain
   Page 225.,
                                   (1).
de Mustapha auquel il succéda en 1703, et tous
deux, étoient, fils de Mahomet IV frère ,aîné

                   Il parott bien de la mauvaise
humeur dans ceux qui vous ont fourni la généalogie
de la czarine Catherine. On affecte-d'ignorer son
premier nom.et celui de son père. On déguise la
qualité de son premier mari pour la faire naître le
fruit des prostitutions de lâ malheureuse Erb-
Magden, et la jeter entre les bras d'un dragon
Suédois.
  (1) Voltaire a fait encore son profit de cette note dans
les éditions postérieures.
   Encore ceux qui ont en admiration la mémoire
de cette héroïne doivent-ils être redevables à ces
chroniqueurs de ce qu'ils lui font l'honneur de la
faire passer par le mariage.
   Je ne leur opposerai-point M. de Rabutin, son
témoignage et peut-être encore celui de M. son
oncle, seigneur de mon voisinage, de' qui j'ai eu
l'avantage d'être connu, pourrôit leur être 'sus-
pect (i), mais rapportons-nous-en à M. de Ville-
longue (2), attaché qu'il étoit au roi de Suède, il
n'avoit aucune raison d'illustrer la femme de
l'ennemi de son maître. Au contraire même, je
vous assure qu'il ne la flattoit pas dans les portraits
que je lui en ai entendu faire. Il vit encore à Vienne
avec la princesse Ernestine de Hesse, son épouse.
Je suis ami particulier de toute sa maison, et j'ose
assez m'en prévaloir pour pouvoir lui.demander
là-dessus tous les. éclaircissements que vous jugerez
nécessaires.
   M. Albenduel,'gentilhommeSuédois, père de la'
czarine, étoit un homme connu. On le dit officier,


  (1) Amédée; comte de Rabutin, ambassadeur de l'em-
pereur Charles VI il Pétersbourg, mourut en 1727, des
excès qu'il avait faits, dit-on, avec cette princesse.
Joseph-Charles de Rabutin, son oncle, aimait mon frère
qu'il envoya avec recommandation en Allemagne.
  (2) Robert, comte de Villelongue et de la Cerda, né
en 1681, fils d'Antoine, seigneur de Vendiêres-sur-Marne,
et de Marie Piirvyitz, sa maîtresse, qu'il épousa,
 quelques-uns ne lui donnent que la qualité de
 tambour-major; qu'importe, il est donc connu.
Voilà le père de Marthe Mathuoveissana, con-
firmée ou rebâtisée sous le nom: de Catherine
Alexiewna. Mais la malice de ses ennemis ne lui
donne pour mari qu'un simple dragon, tandis que
  M. Thiensenhausen qui l'a épousée ou au moins
fiancée étoit encore en 1713, lieutenant colonel de
dragons au service du roi de Suède (t).
   Quel peut être Je fruit de cette affectation et le
mauvais plaisir des chroniqueurs, dans un fait sur
lequel un million de personnes sont en état de
leur donner le démenti ? et pourquoi ne pas
suivre les mémoires de Pierre-le-Grand parle
B. Iwan Nestsurann'oï ? ce moscovite peut-il être
suspect ? C'e'st de lui que j'ai emprunté' ce que
j'ai écrit de cette princesse dans un projet de
l'histoire du roi Stanislas, que j'avois commencé
pour feue Mme la duchesse d'Orléans,. et que j'ai
abandonné à'sa mort faute de mémoires suffisants
et parce que je n'étois plus guidé par cette étoile
polaire.)
  Je suis avec la plus haute, estime, etc.




  (1) C'est ainsi que la médisance insinuait que Mme de
Maintenon était fille d'un geôlier,
                              II
                         RÉPONSE

 BT ENVOI DE M. ARROUET DE VOLTAIRE, DEMEURANT CHEZ
MADAME LA MARQUISE DE FONTAINBMARTEL, RUE DES BONS-
   ENFANTS, SUR LE JARDIN DU PALAIS-ROYAL, A PARIS
               A M. BERTIN DU RaCHERET,       j
          Président et grand voyer d'Épernar,
                 A Paris, le 14 avril 17p.
   Je n'ai reçu que fort tard, Monsieur, la lettre
dont vous m'avez honoré. Je suis très-sensible à
la bonté-obligeante que vous avez de.me.commu-
niqtiér voslumières sur Y Histoire de Charles XII.
Je ne manquerai pas dans la première édition de
profiter. de vos remarques. En attendant j'ai l'hon-
neur de vous envoyerpar le carossc un exemplaire
d'une édition nouvelle dans laquelle, vous ne
laisserez pas dé trouver quelques erreurs corrigées.
Vous y verrez, encore beaucoup.de fautes d'im-.
pression,, mais je ne répons pas de celles-là, et je
ne songe qu'aux miennes. L'ouvragea été imprimé
en. France (1) avec tant de, précipitation et de
secret qu'on, n'a pas pu avoir.de correcteur d'im-
primerie. Au reste, Monsieur, puisque vous vous
êtes occupé, aussi à écrire l'histoire, vous n'ignorez
pas l'embarras où l'on est bien souvent de choisir
entre des relations absolument contraires.

  (1) Mais il I'n mis   Basie, chez Christophe Revis, 1733,
seconde édition.
    Trois officiers généraux qui étoient à Pultava,
 m'ont fait trois récits différents de cette bataille.
 M. de Fierville et M. de Villelongue se sont con-
 tredits formellement sur les intrigues, de la Porte
 ma plus grande peine n'a pas été de trouver des
 mémoires', mais de démesler les bons. Il y a encore
'un autre inconvénient inséparable de toute his-
toire contemporaine. Vous sentez bien qu'il n'y a
point de capitaine d'infanterie qui pour peu qu'il
ait servi dans les armées de Charles XII et qu'il
ait perdu sa valize dans une marche, ne croye que
j'ai dO parler de lui. Si les subalternes se plai-
gnent de mon silence, les généraux et lès'miriis-'
tres accusent ma sincérité.
   Quiconque écrit l'histoire de son temps doit
s'attendre qu'ori'lui reprochera tout ce qu'il a dit,
et'tout ce qu'il n'a pas dit mais ces petits dégoûtes
né doivent point décourager un homme qui aime
la vérité et la liberté, qui n'attend rien, ne craint
rien, et ne demande rien, et qui borne son'ambi-
tion à cultiver les lettres. Je suis très-flatté,
Monsieur,! que ce'genre de vie que j'ai embrassé
m'ait attiré de vous une lettre si polie et si ins-
tructive je vous en remercie véritablement, et je
vous prie' de me continuer l'honneur de vos
bonnes grâces.
  Je suis parfaitement, etc.
                                    Voltaire.
                           III
   RÉPONSE ET REMERCIEMENTS A M. ARROUET
                    DE VOLTAIRE
               D'iïpernuy, le z7 avril 17P.
   J'ai reçu, Monsieur, et relu avec un extrême
plaisir la seconde édition de votre élégante His-
toire de Charles XII. Je vous en suis obligé et
vous en remercie avec toute la sensibilité que
mérite un présent si distingué. Peut-être aurai-je
occasion dans peu de le faire plus particulière-
ment, puisqu'outre celle d'aller tous les ans à
Paris pour me rassurer contre les dégoûts de la
province, je me trouve dans l'obligation de m'y
aller faire recevoir en la charge de lieutenant cri-
minel qu'un de mes parents veut que j'ajoute aux
miennes. Ce concours d'affaires fort éloignél de
celle que nous traitons m'empêche de m'étendre
sur les solides réflexions que vous m'inspirez.
   Je m'y rends d'autant plus volontiers que je les
avois déjà faites en partie. Aussi n'insisterai-je
sur la honteuse origine que vous donnez à la
czarine Catherine que par manière de controverse
sur les différentes impressions que celles de
MM. de Rabutin,de Villelongue, et d'un frère (1)

  (t) Adam-François Bertin du Clos-Saint-Pierre, mon
frère atné, connu sous le nom du chevalier de la Mothe
du Clos-Saint-Pierre,-était lieutenant en France dans le
régiment de Mortemar, au siège de Douai en 1710; puis
 que j'avois en   Hongrie avoient déjà fait naître
  dans mes idées. Je m'en rapporte à votre discer-
 nement et je convient que les inclinations de cette
 étonnante princesse ne répondoient pas à une
 meilleure nais'sance. Cependant celle que je lui
 donne n'est pas assez élevée pour affaiblir de beau-
coup, ni pour offusquer le coup d'œil que présente
 au lecteur l'étrange disproportion qui se trouve
 entre son berceau et son tombeau tu ipse vi deris.
 Ce frère dont je vous parle, aide de camp du
 comte de Bonneval (i), fut blessé à Belgrade
 de cinq blessures dont il est mort quelques années
 après. Il les avoit reçues en relevant de dessous
 son cheval tué ce général avec lequel il a toujours
 été dans une espèce de correspondance. Et c'est
 sur ses mémoires (si d'ailleurs le fait n'étoit certain)
 que je vous assurerois que le sultan Achmet III,
 est sûrement fils aîné de Mahomet IV                  et
 non Achmet II, dont il n'étoit que le neveu.

étant passé pour une affaire d'honneur au service de
l'Empereur, il fut remplacé dans la régiment d'Arem-
bourg. Servit il Temeswaren 1716, Belgrade, 1717, où il
donna des preuves d'une valeur et d'une intrépidité peu
ordinaires.
   (1) Alexàndre-Claude, comte de Bonneval, sortit de
France, devint général de la cavalerie de l'Empereur,
revint pendant la régence, épousa en 1717, Judith de
Gontault, fille d'Armand Charles, duc de Biron, s'est
retiré en Turquie 1727, et s'est fait Mahométan sous le
nom d'Achmet Bâcha, en 1730.
L'erreur du voyage du czar Pierre en Hollande
en 1678, est de la même nature il faut dire 1698,
mais ce sont des erreurs de noms et de dates qu'un
lecteur indulgent peut: prendre pour des fautes
d'impression, et qu'il faut cependant corriger.
   La remarque sur la lettre du roi Auguste au
roi Stanislas est d'un autre genre. De votre part ou
de la mienne, il y a une erreur de fait qui change
 absolument toute la perspective de ce trait d'his-
toire, qui est des plus intéressants dans cette
occasion, et qui l'est encore devenu davantage
par la tentative que fit M. Hoyms en 1725 pour
en retirer l'original par le projet d'un traité qu'il
présenta à la reine, et qui avorta' par le refus du
roi son père. Il n'est pas que vous ne connoissiez
MM. de Caraman, de Lanta (t) ou de Vauchoux.
   C'est de l'un ou l'autre des trois que je tiens
depuis plus de dix ans la copie que je vous ai
envoyée (2). J'en avois une précédente, elles

  (1) Paul de Riquet, comte de Caraman, mort en 173ot
ami de mon père. Il eut pour gendre Jacques de Bar-
thelemy de Grammont, chevalier, puis Baron de Lanta,
qui logea chez moi en 1722.
  (2) Voltaire a eu le grand tort de ne rien changer à ce
qu'il avait écrit de Catherine Iroi de son origine et de
son premier mariage. On pourrait s'étonner qu'il ne fût
pas revenu sur ce point dans son Histoire de Russie mais
Catherine II qui lui avait commandé ce second ouvrage,
ne tenait pas sans doute à des rectifications qui auraient
pu blesser quelques-uns de ses amants passagers.
étoient conformes. Je crois que je tombe dans les
répétitions et vous avoir déjà marque tout ceci en
bonne partie. Quand je serai un peu rendu à moi-
même, je vous donnerai du nouveau mais ce ne
sera jamais quand je vous assurerai de la singu-
lière estime avec laquelle je suis véritablement,
Monsieur, etc.




                      FIN
     ACHEVÉ      D'IMPRIMER
       Sur les Presses mécaniques
DE L'IMPRIMERIE BONNEDAME FILS

            Octobre 1886.
